   
    ★汪昂
    [name]汪昂
    別名 :   字訒庵  
  
    [dynasty]明~清 公元1615~1694
    [publications]注 素問靈樞類纂約注 、撰 本草備要 、 醫方集解 、 湯頭歌訣   

[note]明末清初著名醫學家。初名恆，字訒庵。休寧縣城西門人。汪昂原為書生，曾經考中過秀才，因為家境寒素，在30歲(清.順治初年)脫離舉子之業，轉攻醫學。汪昂針對當日醫書難讀、醫理不夠明晰的現狀，一方面苦讀歷代醫著，一方面強化臨床體驗，經過數十年的探索和積累，編著了一批對醫理和藥理普及影響深遠的書。
1682年，汪昂通過多年"網羅群書"和稽要鉤沉，編撰完成了《醫方集解》3卷，按照歷代名醫醫方和民間驗方的實際功用，分為21門，收錄正方320則及數量超過正方一倍有餘的附方，並在結尾附收急救良方。1689年，完成《素問靈樞類纂約注》3卷，分門別類，語簡意明，大大便利了初學《內經》的讀者。1692年，編成七言詩體歌訣集《湯頭歌訣》1卷，該書解說精潔，便於記誦，流傳極廣，成為學醫必讀入門書籍。1694年，從諸家本草中精選常用藥400種，編成《本草備要》4卷，為醫界提供了簡明實用的藥物讀。
汪昂還著有論述養生保健的《勿藥元詮》1卷，講析經絡的《經絡歌訣》1卷。汪昂的一生為醫學走向社會大眾作出了很大的貢獻。
  


   
    ★滑壽
    [name]滑壽
    別名 :   字伯仁  號櫻寧生  
  
    [dynasty]元 公元約1304~1386
    [publications]撰 難經本義 、 診家樞要 、 十四經發揮   

[note]晚號櫻寧生，祖籍襄城（今河南襄城縣），後遷儀真（今江蘇儀征縣），又遷餘姚《今浙江餘姚縣》。滑壽自幼聰明好學，善詩文，通經史諸家。先從京口（今江蘇鎮江市）名醫王居中學醫。研讀《素問》、《難經》，頗有心得，遂著成《讀素問抄》和《難經本義》二書。繼之精心研究張仲景、劉守真、李東垣諸家之說，融會貫通，深有造詣。後來又隨東平（今山東東平縣）高洞陽學習針法，遂對經絡悉心研究，取《內經》等書中有關經絡的理論，撰成《十四經發揮》3卷。

滑氏醫學著述除以上3種外，還有《讀傷寒論抄》、《診家樞要》、《痔瘘篇》、《醫韻》等。後二書散失。
  


   
    ★楊上善
    [name]楊上善
      
  
    [dynasty]隋 公元575~670
    [publications]編注 黃帝內經太素   

[note]隋唐時代醫學家。約生於575年，卒於670年，曾在隋大業年間(605年至616年)任太醫侍御，精於醫術，診療出奇，能起沉痾。對《黃帝內經》有著較深研究，曾奉敕注《內經》，取《素問》及《靈樞》的內容，重新編次，著成《黃帝內經太素》一書，共30卷，是分類研究《內經》的第一家。故宋代林億等指出:「及隋楊上善纂而為《太素》，今睹其例。取《素問》、《靈樞》之文，錯綜以致註解者，後世有兩經分類之書，上善實為此唱首。」另外，還著有《黃帝內經明堂類成》，今僅存錢本第一卷，名為《黃帝內經明堂》。
在學術思想方面，楊上善著《黃帝內經太素》在對《內經》分類研究的同時，保存了《內經》中一些原文的較早面貌，而且在考校字義、詮釋發揮和引錄古書佚文方面，均有其學術價值。
科學分類，開類注《內經》之先河。歷代醫家研究《內經》方式不一，有校訂疏證者，如王冰；有專題發揮者，如《難經》；而楊上善首創分類研究《內經》，是類注《內經》第一家。他對《內經》進行了較科學的分類，將《素問》、《靈樞》原文全部拆散，按其不同性質分作攝生、陰陽、人合、臟腑、經脈、輸穴、營衛氣、身度、診候、證候、設方、九針、補養、傷寒、寒熱、邪論、風論、氣論、雜病等19大類，每一類之下，又分作若干小類，有綱有目，使《內經》理論體系更加清晰，更加系統。
他分類較系統地反映了《內經》學術思想和醫學成就。如《太素﹒輸穴》全面收載了《內經》輸穴學理論，集中體現出了古代輸穴學的成就。但在《內經》原書卻分散于近10篇原文之中，零散瑣碎，反映不出古代輸穴理論的全貌。而楊上善不僅對大綱的分類較為合理，對子目的分類更是井然有序。如《太素﹒傷寒》先立《熱病訣》為論傷寒病的總綱，後接《熱病說》，論述典型熱證，再列《五臟熱病》，最後論及瘧病，這種由綱到目，由大到小的排列方式使人一目瞭然。所以說，他對《內經》的分類研究，使中醫理論體系出現了一個綱目清晰的雛形，這在中醫發展史上是一個不可低估的貢獻。
校訛勘誤，保存《內經》原貌。他校勘了許多《內經》訛誤脫衍之文，為後人通讀《內經》、正確理解《內經》的醫學理論提供了幫助。如《太素﹒諸風狀論》云:「腎風之狀，…其色，隱曲不利，診在頤上，其色黑。」楊注:「頤上，腎部也，有本為肌上，誤也。」今本《素問﹒風論》正作「診在肌上」，當以《太素》改「肌」為「頤」。他從不輕易改動原文，即使經文有誤，也僅在注文中說明，以求保留《內經》原貌。如《太素﹒五臟痿》:「腎熱者，色黑而齒。」楊注:「當為槁，色黑齒枯槁也。」所以經他校勘後，在一定程度上保留了《內經》原貌，為後人校勘整理《內經》提供了可靠的旁證。由此可見，他搜集古今諸本，對《內經》進行仔細校勘，為後人留下了寶貴的資料，不但對後世諸家有較大影響，而且對當前研究整理《內經》仍有重大意義。
闡義釋音，揭示《內經》義理。楊上善精嫻訓話，《太素》注文上極天文，下窮地理，中通人事，旁及儒、道、佛各家，其注音縝密，釋義貼切，持之有據。例如對「關(開)、闔、樞」的註釋，由於傳抄之誤，加上後世不明闔樞本義是名詞，而作引伸義動詞理解，一直把關、闔、樞作「開、闔、樞」注，引出了許多歧義。他本《說文》諸工具書闡釋，指出:「夫為門者，具有三義，一者門關，主禁者也，…二者門闔，謂是門靡，主關閉者也，…三者門樞，主轉動者也。」他以門之關、闔、樞闡發經旨，形象地說明了三陰三陽各自功能和相互間的關係，確切地解釋了陰陽離合之命題。因為人體是一個由三陰三陽經脈連結成的有機整體，每條經脈各有所主，然又密不可分，就如一扇門戶，把門關牢，須關(門閂)、闔(門板)，和門樞三者配合才能達到目的。正確地表達了陰陽經脈臟腑間離合運動的關係。由於《內經》中生僻字較多，所以他在釋詞之前，常加以注音。他採用當時最為科學的直音和反切兩種標音法進行注音，特別是當字有兩音時，則據經文需要，注出適于經文內容的讀音。楊上善注音之縝密，其音義之確及數量之多，都對後世注家有所影響。
另外，當碰到經文中個別疑難文字，他并不牽強附會，姑且釋文，而是採取懷疑的度。如《太素﹒氣府》中「上天容四寸名一」，楊注:「天容字錯，未詳。」由此也反映了他治學的嚴謹性。
楊上善作為傑出的醫學家，通過整理《內經》，註釋經文，系統地闡發了《內經》文理、醫理，發展了《內經》的學術理論。同時，他作為通曉道、儒、佛三教的哲學家，尤精於老、莊之學，並將這些引入《內經》的註釋之中，用以闡述醫學道理，提出了「一分為二」等重要的哲學觀點。一言以概之，他是一位杰出的醫學家，為醫學事業的發展做出了積極的貢獻。
  


   
    ★王九思
    [name]王九思
    別名 :   字敬夫  號渼陂  
  
    [dynasty]明 公元1468~1551
    [publications]等集注 難經集注   

[note]王九思(1468～1551)明代文學家。字敬夫，號渼陂。陝西鄠縣(今戶縣)人。弘治九年(1496)進士。選為庶吉士，後授檢討。其間，李夢陽、何景明、康海等人陸續來北京，相聚講論，倡導文必秦漢、詩必盛唐，史稱「前七子」。正德四年(1509)調為吏部文選主事，年內由員外郎再升郎中。同年秋，以劉瑾黨羽罪名貶為壽州同知。次年，因同樣原因勒令離職。曾與人合注《難經》，至今有《王翰林集注黃帝八十一難經》五卷行世。詩文作品有《渼陂集》、《渼陂續集》，散曲《碧山樂府》、《南曲次韻》，雜劇《杜甫□春》等。
  


    
    ★程國彭
    [name]程國彭
    別名 :   字鍾齡  號恆陽子  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 醫學心悟 、 外科十法   

[note]程國彭，字鐘齡，號恆陽子。安徽歙縣人。幼年多病乃立志學醫，潛心研究各家醫著，博採眾長，乃精岐黃，醫名大噪于康熙、雍正間。晚年至天都普陀寺修行，法號普明子。治學推崇仲景為制方之祖，主張學貴沉潛，務求對醫理有所悟。歷三十年，作《醫學心悟》五卷（1732年）。書中詳論內科雜病，兼及婦、兒、五官病症；將傷寒諸證概括為表、裡、寒、熱、虛、實、陰、陽八綱，及汗、吐、下、和、溫、清、補、消八法，為後世醫家廣泛採用。雍正十二年（1732年），普陀寺修葺，寺僧及工人等數千，多有患疽瘡疥癬者，投以膏散，收效甚速。因此復參外科旨要，撰成《外科十法》（一名《華佗外科十法》，1733年）行世。培養門生很多，注重理論聯繫實際，言教身教并重。
  


   
    ★趙獻可
    [name]趙獻可
    別名 :   字養葵  號醫巫閭子  
  
    [dynasty]明~清 公元約16~17世紀
    [publications]撰 醫貫   

[note]趙獻可，生活十六世紀後半期至十七世紀上半期。字養葵，自號醫巫閭子，鄞縣（今浙江寧波）人。善易而精醫；好學淹貫，醫德高尚，往來民間，人稱逸士、遊仙。子貞觀，字如葵。能承父業，治病不問高低貴賤，不計禮酬。

趙氏著有：《醫貫》（1687）、《內經鈔》、《素問鈔》、《經絡考》、《正脈論》、《二體一例》等，《邯鄲遺稿》由子貞觀整理而成。以《醫貫》流傳廣而影響大，係醫論著作。

趙氏學尊東垣、薛己，對命門學說有所發揮。「命門乃人身之君」，「乃一身之太極，無形可見，兩腎之中是其安宅。強調命門之火是人身至寶，人體生理機能所繫。火強則生機壯，火衰而生機弱，火滅則人亡。趙氏認為命門之火是先天無極之火，火與真水相濟，永不相離。陰陽根系於水火，命門的水火即人體的陰陽，五行生剋制化實為命門水火功能的演化，是臟腑生機所繫。養身必須溫養命門之火，故推崇八味丸與六味丸。趙氏之說不乏大膽想像，對後世有一定啟發，也有不少荒誕之處，為後世垢病。
  


   
    ★陸以湉
    [name]陸以湉
    別名 :   字定圃  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 冷廬醫話   


  


   
    ★江瓘
    [name]江瓘
    別名 :   字民瑩  號篁南子  
  
    [dynasty]明 公元1503~1565
    [publications]撰 名醫類案   

[note]江瓘（1503~1565），字民瑩，號篁南子。歙縣人，明嘉靖秀才，後專攻醫學，廣搜博採古今名醫證治驗案，反覆批閱，擇著錄之，凡二十餘年，撰成第一部醫案專著。
  


   
    ★魏之琇
    [name]魏之琇
    別名 :   字玉璜  
  
    [dynasty]清
    [publications]編 續名醫類案   


  


   
    ★俞震
    [name]俞震
    別名 :   字東扶  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 古今醫案按   


  


   
    ★王肯堂
    [name]王肯堂
    別名 :   字宇泰  號損庵  
  
    [dynasty]明 公元1552~1639
    [publications]撰  、編撰 證治準繩   

[note]一字損仲，號損庵，自號念西居士，江蘇金壇人。祖父王皋，父王樵，均進士。王皋任過知府，遷山東按察副使，王樵官至刑部侍郎，右都御使。1579年，王肯堂鄉試中舉；1589年，中進士，同年選為翰林檢討，備員史館4年。1592年授檢討，因上書抗禦倭寇事，被誣以「浮躁」降職，引疾歸，1606年，又補為南京行人司副；1612年，轉任福建參政。

王氏因母病志於醫。1570年，妹瀕死，經王氏治癒。由是延診求方者，庭戶常滿。父王樵以為害舉業，戒止之。罷歸後，復肆力醫學。王氏交遊甚廣，1579年秋，遇繆仲淳於白下（今南京），友誼頗篤。王氏與來華傳教士利瑪竇有交往，探討過歷算。王氏興越廣泛，與郭澹論數緯，與董其昌論書畫，與紫柏大師論參禪，對他改善知識結構，開展醫學研究是有益的。

王氏著有《證治準繩》44卷，《醫論》4卷，《醫辨》4卷，《胤產全書》1卷，《醫鏡》，輯有《古代醫統正脈全書》，含書44種，由吳勉學校刊，王氏所著《郁岡齋至麈》（1602），為讀書見聞札記，有十之三、四為醫學內容，並記述有他與利瑪竇的交往，此外，還撰有《尚書要旨》、《論語義府》、《律例箋釋》等。
  


   
    ★吳謙
    [name]吳謙
    別名 :   字六吉  
  
    [dynasty]清 公元1689~1848
    [publications]等編 醫宗金鑒 、等撰 眼科心法要訣   

[note]吳謙（1689~1848），字六吉，安徽歙縣人，清雍正、乾隆年間的名醫，曾任太醫院右院判。作為御醫，吳謙經常隨侍于皇帝身邊。乾隆五年（1740年）早春二月，乾隆帝患了感冒，吳謙、陳止敬等御醫「敬謹調理，甚屬勤勞，……且奏效甚速」，使乾隆帝很快就痊癒了。吳謙等因而受到了嘉獎。在為宮廷服務期間，吳謙多次受到這樣的恩賞。高宗弘歷器重之，嘗謂近臣「吳謙品學兼優，非同凡醫，爾等當敬之」。乾隆四年（公元1739年），乾隆帝詔令編纂醫書，命吳謙、劉裕鐸為總修官。作為總修官，吳謙為《醫宗金鑒》的成書做出了重要貢獻。吳謙認為，醫經典籍以及歷代各家醫書，存在著「詞奧難明、傳寫錯誤、或博而不精、或雜而不一」等問題，應予以「改正註釋，分別諸家是非」。吳謙崇尚仲景學說。在撰著《醫宗金鑒》時，他參考引用清乾隆以前研究《傷寒論》、《金匱要略》的20餘位醫家的著述，對這二部經典著作的原文逐條加以註釋，彙集諸注家之闡發，撰成《訂正仲景全書‧傷寒論注》17卷、《訂正仲景全書‧金匱要略注》8卷，列為《醫宗金鑒》全書之首。
  


   
    ★太醫院
    [name]太醫院
      
  
    [dynasty]宋
    [publications]編 聖濟總錄   


  


   
    ★張機
    [name]張機
    別名 :   字仲景  
  
    [dynasty]東漢 公元150~219
    [publications]撰 傷寒雜病論 、 傷寒論 、 金匱要略方論   

[note]張機（150~219）字仲景，南郡涅陽（今河南省南陽）人，東漢醫學家。張機從小精通博書，並嗜好醫學，曾從同郡張伯祖學醫，後任長沙太守，人稱「張長沙」，其方書亦被稱為「長沙方」。仲景年輕時曾拜訪同鄉的名士何顒，顒告知曰：「君用思精而韻不高，後將為良醫。」卒如其言。(《何顒別傳》)
東漢末年，疫病流行，仲景家族在不到10年的時間，就有2/3的人染病身亡，其中死於傷寒者竟佔7/10人。他刻苦攻讀《素問》、《靈樞》、《八十一難》、《陰陽大論》、《胎臚藥錄》等古代醫書，繼承《內經》等古典醫籍的基本理論，廣泛收集其他醫家的治療方法，結合個人臨床診治疾病的豐富經驗和心得體會，並使之提高到一定的理論高度，創造性地著成《傷寒雜病論》這樣一部劃時代的臨證醫學名著。刻苦的鑽研和長期的醫療實踐，使張仲景成為一位傑出的臨證醫學家，被後人尊稱為「醫宗之聖」。

張仲景醫術精湛，而且醫德高尚。他認為醫生的職責就是治病救人，醫生除要有高明的醫術外，必須具備認真負責的工作態度和勇於創新的精神，因此他對於那些「按寸不及尺，握手不及足」，「相對斯須，便處湯藥」，草菅人命的醫療作風，表示了極大的憤慨。對那些面對疫病流行束手無策，卻又「各承家技，始終順舊」，墨守陳規的庸醫給予了尖銳的批評。他還駁斥了「欽望巫祝，告窮歸天」，請求鬼神保佑的迷信思想，指出其結果只能「束手受敗」。正是基於這種反對迷信，反對苟且，注重實踐，認真鑽研，敢於創新的精神，他才成為「醫聖」。張氏著有《傷寒雜病論》16卷（210），該書原本散佚，經後世醫家搜集整理，分成現在流行的《傷寒論》和《金匱要略》二書。

張仲景的學術思想主要體現在他所著的《傷寒雜病論》一書中，他在繼承前人關於「辨證論治」思想的基礎上，創立了一整套辨證施治的原則，並對中醫病因學說和方劑學的發展作出了重要貢獻。

創用三陰三陽論傷寒，以臟腑論雜病，奠定了辨證論治的基礎。張仲景取「醫經家」「經方家」兩家之長，熔為一爐，他根據《素問﹒熱論》三陰三陽分證的基本理論，創造性地把外感疾病錯綜複雜的證候及其演變加以總結，提出了較為完整的三陰三陽辨證體系，還把《內經》以來的臟腑、經絡和病因等學說，以及診斷、治療等方面的知識有機地聯繫在一起，並運用了汗、吐、下、和、溫、清、消、補的治療方法及各個方劑和具體藥物的選擇使用，對於外感熱病的產生、發展和辨證論治提出了切合實際的辨證綱領和具體的治療措施。在各科雜病方面，仲景從整體觀念出發，根據臟腑經絡學說，運用朴素的表述方法，對疾病的病因、發病和每一種病的理法方藥都有詳略不同的論述，提出了根據臟腑經絡病機和四診八綱進行病與證相結合的辨證方法。仲景對雜病偏重於一個一個疾病的研究，有利於深化人們對許多疾病的認識，具有十分明顯的優越性。
發展了病因病機學說。「千般疢難，不越三條：一者，經絡受邪入臟腑，為內所因也；二者，四肢九竅，血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中也；三者，房室、金刃、虫獸所傷。以此詳之，病由都盡。」將複雜的病因概括為三大類，並闡述了三類不同的病因與雜病發生的關係，這可稱為中醫學中最早的比較明確的病因學說，即後世所謂的三因致病說。關於疾病的發生，仲景認為是否發病取決於人體正氣的盛衰，強調了正氣為本、邪氣為標的科學觀點。
對方劑學的貢獻。張氏臨證處方，法度嚴謹，在因證立法，以法統方，隨證加減等方面積累了豐富的經驗，包含了許多重要的組方原則，因而被後世尊為方劑學的鼻祖，仲景方亦被稱為「眾方之祖」。在《傷寒論》中載方113首，用藥品種87種，《金匱要略》中載方262首，所用藥物達116種。仲景方經過長期臨床實踐驗證，療效顯著，至今仍為國內外醫家廣泛應用，其中有些方劑還照原方製成了成藥。張仲景不僅總結了3世紀初我國人民同疾病作鬥爭的經驗，而且進一步確立了運用理法方藥和辨證施治的原則，使中醫理論與臨床實踐緊密結合起來，為後世中醫學術的發展奠定了重要的基礎，對我國醫學的發展作出了傑出的貢獻，他所創立的不少治療原則和方法至今仍在臨床廣泛應用。

  


   
    ★樓英
    [name]樓英
    別名 :   字全善  號全齋  
  
    [dynasty]明
    [publications]撰 醫學綱目   

[note]樓英（1332～1401），名公爽，字全善，號全齋，蕭山樓塔人。是吳越王錢鏐麾下大將樓晉的後裔,也就是仙巖始祖樓彥孚十五世孫。他自幼聰穎好學，4歲識字，7歲能讀《內經》，11歲學寫文字，古訓、音韻之學，12歲能講論《四書》。樓英不但自幼聰明好學懂事，而且還是個孝子賢孫。17歲那年，母親生病，他精心侍奉。親嘗湯藥，步步不離母親床前，自此，孝心聞名鄉里。在其母親患病時，其父請來「金元四大家」之一的朱丹溪的高徒、浦江名醫戴原禮三次到樓塔為其母治病。藥到病除，妙手回春。樓英對戴氏的高明醫術，佩服不已，從此心中就萌發了行醫濟世的願望，便常常接觸戴氏，向他請教醫術、醫理，一發而不可收。樓英的父親樓泳不希望兒子從醫，自己曾經當過富陽儒學教諭，希望兒子熟讀《四書》、《五經》，在儒學的道路上求取功名，榮耀祖先。元末明初，戰事四起，樓英不想沿著父願「學而優則仕」的道路，對父說：「行醫治病，惠及黎民，豈不勝於為官？」立下了「不為良相，寧為良醫」的志向。最後，還是堅持自己的願望，立志從醫救死扶傷的崇高事業。從20歲起，他一邊讀書學醫，一邊往來鄉村民間行醫，親自採煎製湯藥丸藥。行醫涉及蘇、浙、皖、鄂等地。樓塔世代傳說：某日，樓塔村一名孕婦死於難產，出喪時卻遇樓英回家，見棺木內有鮮血流出，急呼停留，開棺診視後，一針下去，嬰兒叫喊出世，後母子平安。此等病例較多，聲名遠播，傳至朝廷。明洪武十年（1377），明太祖朱元璋正在患病之時，召民間名醫，46歲的樓英經臨淮（今安徽鳳陽一帶）縣丞孟恪推薦，去京都（南京）給明太祖朱元璋治病，明太祖病癒後，見他醫術高明，非常賞識他，命他留在京都太醫院任職。而樓英不願與官府應酬，卻以年老體弱多病為由，上表謝辭，這年八月，明太祖下詔「賜歸」。樓英回到民間後，一邊繼續從醫、一邊著書。樓英已經有30年豐富醫學經驗，於洪武二十九年（1396），書成《醫學綱目》40卷，他用樸素的中國古典哲學，運用「陰陽五行，生化萬物」的作用，選寫了臟腑疾病、傷寒、婦女、小兒、運氣等10部。每部之中，記載病證，治法、方藥、各有不同，吸取了諸家之長，完整地體現了同病異治的特點，提出「必先分別血氣，表裡上下、臟腑之分野，以知受病之所在，次察所病虛、實、寒、熱之邪以治之」的診病原則。這部書有綱有目，在祖國醫學史上是一個首創，也是前所未有的傑作。兩百多年後，明朝著名醫學家李時珍編著《本草綱目》時，將《醫學綱目》列為主要參考書，可見此書在醫學研究上有如此重要性和權威性。因此，樓英被人們稱為「於義有所不聞，聞之必行；於學有所不學，學之必成」的浙東奇才。樓英自己親自上山採藥、種藥、製藥為一條龍程序。他發揚救死扶傷，人道主義治病精神，對貧困病人，分文不收。醫治不分貴賤，上至朝廷皇親國戚，下至貧民百姓。真乃醫界泰斗，品德端行、聖賢之蘊，一代風範。當時，人們尊稱樓英是「神仙太公」。據有關資料記載，自樓英至樓邦源、樓望道、樓淇霆、樓全，樓姓中共有五人從醫。經歷時代從元朝、明朝、直至清朝。從醫時間之久，醫術之高，醫科之廣是前無古人的。樓姓醫生醫術高明，薈萃了明以前歷代文獻的大量珍貴醫資，為人類作出了重大貢獻，功不可沒。在樓塔鎮樓一村「翻倒藥瓶」的山坡下，長眠著神醫樓英和他的夫人張氏安人。故里建有全善紀念堂，堂內有對聯曰：「知天文善陰陽掌黃歧旨要，識地理調歷律通周易精髓。」又有聯曰：「臨淮慧眼薦蕭山奇才，仙巖草石起帝都洪武。」樓英不但是蕭山樓姓的先祖，也是祖國醫學的先師，功垂千古。樓英墓誌樓公英又名公爽，字全善，號全齋。仙巖始祖彥孚十五世孫。元至順三年（1332）三月十五日生，明建文三年（1401）十一月十九日卒。公出儒醫世家，家學淵厚。公尤聰穎，絕仕途，潛醫籍。年二十始診，投藥石皆驗，求治盈門，扶危基眾；聲譽鵲起，播於朝野。洪武中，詔治太祖疾愈，擬宣太醫官，然公淡泊利祿，堅辭不受，乃賜還鄉。三十一歲設館授徒，廣羅經傳，窮研《易》學，勘百家方冊，得丹溪秘傳；博眾長，獨闢蹊徑，以陰陽臟腑別類，分病析法，孜孜著述凡三十五載，洪武二十九年（1397）成《醫學綱目》，洋洋十部四十卷，乃曠前之類書。爭相傳抄，嘉靖四十四年付梓，後李時珍《本草綱目》多有摘引。公與李，醫綱與藥綱，如雙雙巨星，輝映杏林，光裕後世，樹中華醫藥之豐碑。公乃醫界泰頭，儒林俊秀，品格德行，率一代風範，聖賢之蘊，千古流芳。後世尊公為「神仙太公」，康熙六十年（1721）重立墓碑，民國七年揭像於下祠，1986年額「樓英紀念堂」，1989年仙巖民眾葺墓建亭。悠悠六百年，緬祭不絕。時逢盛世，為佑民康健，光大醫術，弘揚醫德，值公665週年誕辰，立碑以志。樓英後裔岳中撰文公元一九九七年三月來源：http://www.xswh.gov.cn/Subject/Article/2007-01-29/2007012911263718.shtml
  


    
    ★陳夢雷
    [name]陳夢雷
    別名 :   字則震  號省齋  
  
    [dynasty]清 公元1650～1741
    [publications]等編  、 古今圖書集成‧醫部全錄   

[note]陳夢雷，字則震，號省齋，晚號松鶴老人。福建侯官(今福州市)人。清順治七年(1650年)生。陳夢雷資質聰敏，少有才名。12歲中秀才，19歲中舉人，康熙九年(1670年)成進士。選庶吉士，散館後授編修。
康熙十二年(1673年)十二月，陳夢雷回鄉省親。翌年三月，靖南王耿精忠在福州舉兵反清。在福建遍羅名士，強授官職，脅迫士人同反。陳夢雷遁入僧寺，因老父被拘，不得已入耿幕，但仍托病拒受印札。當時，與陳夢雷同年進士、同官編修的安溪人李光地也被迫來福州，迅即以「父疾」請假回家。據陳夢雷稱，二人曾在福州密約：由陳夢雷從中「離散逆黨，探聽消息」；「藉光地在外，從山路通信軍前」，共請清兵入剿；並由陳夢雷主擬請兵疏稿。陳夢雷還稱，李光地「挨延半載，始肯遣人。則盡易臣疏，削去臣名」，單獨向朝廷上疏請兵。李光地因此大受賞識，青雲直上。而陳夢雷不但功被埋沒，還因京師傳陳夢雷任耿精忠 「學士」，又受到耿黨徐鴻弼誣告，致以「附逆」罪被捕，入獄論斬。陳夢雷入獄前後，曾多次要求李光地為自己作證辨誣。李光地於康熙十九年(1680年)返京後，也曾為陳夢雷「代具一疏」，但對陳夢雷在福州「離散逆黨，密圖內應及同謀請兵之事，一語不及。」陳夢雷因此大恨李光地，責其「欺君負友」，還寫了《絕交書》。李光地斷然拒絕陳夢雷的指責，向康熙奏云：陳夢雷所謂「臣上蠟丸書是他定的稿，實實無此事。」還指出：十四年(1675年)五月，自己將上密本之時，曾派人持書到福州找陳夢雷，陳夢雷「一字不見答」，因此只得「與家叔謀之」，陳夢雷對自己的攻擊，是受忌妒自己的大臣指使所致。陳、李二人的是非爭論，遂成歷史公案。
康熙二十一年(1682年)，經刑部尚書徐乾學救援，陳夢雷免死，改戍奉天(今遼寧省)尚陽堡。到戍所後，陳病倒；家中父、母先後去世；妻子也在流放地亡故。陳夢雷萬分悲痛，但仍手不釋卷，刻苦讀書和著述。在奉天17年，一面教書，一面著述，先後編撰《周易淺述》、《盛京通志》、《承德縣志》、《海城縣志》、《蓋平縣志》等。
康熙三十七年(1698年)九月，康熙巡視盛京(今瀋陽)，陳夢雷獻詩稱旨，被召回京師。次年，入內苑，侍奉誠親王胤祉(康熙第三子)讀書。由於恪盡職守，甚得胤祉好感。
在長期教學中，陳夢雷見現有類書，「詳於政典」，「但資詞藻」，有許多缺點，因此決心編輯一部「大小一貫，上下古今，類列部分，有綱有紀」的大型類書。此事得到胤祉支持，特撥給「協一堂」藏書，並在城北買「一間樓」，僱人幫助繕寫。自康熙四十年(1701年)十月起，陳夢雷根據「協一堂」藏書和家藏圖書共15000餘卷，開始分類編輯。經過「目營手檢，無間晨夕」的辛勤勞動，到康熙四十四年(1705年)五月，終於編成大型類書《古今圖書集成》。全書共1萬卷，目錄40卷，分歷緣、方輿、明倫、博物、理學、經濟6編；每編分若干典，全書共32典；每典又分若幹部，全書共有6109部。該書內容繁富，區分詳晰，刊印後，即受各方好評。清人張廷玉稱：「自有書契以來，以一書貫串古今，包羅萬有，未有如我朝《古今圖書集成》者。」外國學者讚譽該書為「康熙百科全書」。
陳夢雷回京後，康熙對其工作十分讚賞，曾親臨陳夢雷書齋，為之題聯云：「松高枝葉茂，鶴老羽毛新。」從此，陳夢雷名其齋為「松鶴山房」，並自稱「松鶴老人」。
康熙六十一年(1722年)，康熙逝世，其四子胤禎繼位。胤禎即位後，便殘酷迫害與其爭奪帝位的同胞兄弟，胤祉被囚禁，陳夢雷受牽連，於雍正元年 (1723年)一月，被再度流放到黑龍江，這時陳夢雷已72歲。雍正下令由經筵講官、戶部尚書蔣廷錫重新編校已經定稿的《古今圖書集成》，去掉陳夢雷名字，代之以蔣廷錫。
乾隆六年(1741年)，陳夢雷在戍所逝世。
陳夢雷一生編著繁富，除上述各書外，尚有《松鶴山房集》16卷、《天一道人集》100卷及早期刊印的《閒止堂集》2卷等。
  


   
    ★陳延之
    [name]陳延之
      
  
    [dynasty]南朝‧宋齊
    [publications]撰 小品方   


  


   
    ★隋煬帝
    [name]隋煬帝
      
  
    [dynasty]隋
    [publications]敕編 四海類聚方   


  


   
    ★蘇敬奏
    [name]蘇敬奏
      
  
    [dynasty]唐
    [publications]等編撰 新修本草   


  


   
    ★陳藏器
    [name]陳藏器
      
  
    [dynasty]唐 公元681~757
    [publications]撰 本草拾遺   

[note]陳藏器，四明（今浙江寧波）人，唐代開元中（713-741年）為京兆府三原（今屬陝西省）縣尉。因為《神農本草經》雖有陶、蘇補集之說，但是遺逸尚多，所以為《序例》一卷、《拾遺》六卷，《解紛》三卷，總名《本草拾遺》，共十卷（見《新唐書》），時為開元二十七（739年）。此書就藥物功用，分為解毒、破氣、療溫、理風、主脾等數類，為後世中藥按功用分類之起源。
李時珍說：藏器著述，「博極群書，精核物類，訂繩謬誤，搜羅幽隱，自本草以來，一人而已！膚譾（淺薄之意）之士，不察其詳核，惟誚其僻怪，宋人亦多刪削。屆知天地品物無窮，古今隱顯亦異，用舍有時，名稱或變，屆可以一隅之見，而遽譏多聞哉！如辟虺雷、海馬、胡豆之類，皆隱于昔，而用於今。仰天皮、燈花、敗扇之類，皆萬家所用者。若非此書收載，何從稽考？此本草之書，所以不厭詳悉也。」（見《醫籍考》）
  


   
    ★孟詵
    [name]孟詵
      
  
    [dynasty]唐 公元約621~713
    [publications]撰 食療本草   

[note]孟詵 (約621~713)，唐代大臣、醫藥學家，汝州梁(今河南臨汝)人。曾舉進士，垂拱初(685年)，任鳳閣會人。他少時喜好方術，師事孫思邈。曾於鳳閣侍郎家中，見武則天敕賜黃金，並說：「這是藥金，火燒，應當有五色氣。」一試驗果然如此。武則天聽到不悅，因事命他出任台州(今浙江臨海)司馬。後來升為春官侍郎。唐睿宗未登基時召他任侍讀。長安中(701～704年)任同州刺史，兼銀青光祿大夫，神龍初(705年)歸伊陽(今河南省西部汝陽)山居，專門從事藥物研究。睿宗繼位後，召他到京師，將加任用，他以衰老為由固辭不就。
在醫療實踐中，他十分重視醫方的收集和飲食療法。他倡導：「若能保身養性得，嘗須善言莫離口，良藥莫離手。」長于食療和養生本的研究，著有《食療本草》3卷，是我國現存最早的飲食療法專著，也是唐代的一部總結性《食療本草》專著。另著《必效方》3卷(《舊唐志》作10卷)，但已佚。
在學術思想方面，孟詵在醫學上，尤其是在食療方面作出了一定的貢獻。他收集本草食物200餘種，並分析食性，論述功用，記述禁忌，鑒別異同。其基本原理與現代營養學相一致，具有較高的價值。他論述以食治病，所列食物多為人們常用的谷物、醬菜、果品和肉類等。他指出:綠豆，補益，和五臟，安精神，行十二經脈；大豆，和飯搗塗一切毒腫，療男女陰腫，以棉裹納之，殺諸藥毒；茄，醋摩之，敷腫毒，根主凍腳瘡者湯浸之；橘，止泄痢，食之下食，開胃膈痰；桃仁殺蟲，止心痛，葉生搗棉裹之納陰中，治療婦人陰中生瘡如虫咬疼痛者；鯉魚，白煮食之，療水腫、腳氣、下氣血，主小兒丹毒(塗之即瘥)等。另外，他還提出了以食養臟，其中以臟養臟者也不少。如狗血，益陽事，補血脈，厚腸胃，實下焦，填精髓；兔肝主明目，和決明子作丸一起服下。並提出以食解毒的問題，指出:大棗，和百藥毒；醋，消諸毒氣，殺邪毒；酒，主百邪毒；蚌蛤，解酒毒；蛇蛻，殺蟲毒等。此外，他多次提到南北異地的人，對食物的適應性不同；並經常提示小兒的飲食應有它的特殊處，如「小兒不得與炒豆食之」等。
另外，孟詵還首先記載用白帛各書記日，浸在黃疸病人每夜小便中，然後晾乾並按日排序對比，若帛染黃色越來越淡，則說明黃疸漸輕，否則為加重，使觀察黃疸病治療效果的方法有了客觀指標。
孟詵揭示了許多食療規律，較其師孫思邈有許多新的見解，其中不少品種為唐初本草書中所未錄，所以說他在食療方面作出了一定的貢獻，受到後人的稱讚。誠如有位姓趙的為《食療本草》作序時說:「孟詵雖為孫思邈弟子，然其《補養方》(即《食療本草》)，並不拾孫氏《千金﹒食療》之牙慧，而有獨出之心裁。」從這裏我們也可以看到，孟詵確實是一位不同尋常的醫家。
  


   
    ★張鼎
    [name]張鼎
      
  
    [dynasty]唐
    [publications]增補 食療本草   


  


    
    ★龐安時
    [name]龐安時
    別名 :   字安常  號蘄水道人  
  
    [dynasty]北宋 公元1042~1099
    [publications]撰 傷寒總病論   

[note]蘄水（今湖北浠水縣）人，出身於世醫家庭，自幼聰明好學，讀書過目不忘，取黃帝、扁鵲脈書研讀，不久即通曉其說，并能闡發新義，時年不滿20。後安時病耳聾，進一步鑽研《靈樞》、《太素》、《甲乙經》）等醫籍，經傳百家與醫藥有關者，亦無不涉獵，融會貫通。龐安時醫術精湛，能急病人之急，行醫不謀私利，常讓來診者在自己家里住下親自照料，直至治癒送走。他晚年參考諸家學說，結合親身經驗，撰成《傷寒總病論》6卷，對仲景思想做了補充和發揮。其突出特點是著意闡發溫熱病，主張把溫病和傷寒區分開來，這對外感病學是一大發展。龐氏對《難經》非常推崇，著有《難經辨》數萬言，惜未傳世。另著有《主對集》、《本草補遺》，均已散佚。
  


   
    ★陳直
    [name]陳直
      
  
    [dynasty]宋
    [publications]撰 養老奉親書   


  


   
    ★達瓦拉嘎瓦
    [name]達瓦拉嘎瓦
      
  
    [dynasty]唐
    [publications]注 月光   


  


   
    ★史堪
    [name]史堪
      
  
    [dynasty]北宋
    [publications]撰 史載之方   


  


   
    ★閻季忠
    [name]閻季忠
    別名 :   字資欽  
  
    [dynasty]北宋
    [publications]編 小兒藥證直訣   

[note]閻孝忠，北宋兒科醫家。又名季忠，字資欽，許昌（今河南許昌）人，一名大梁（今河南開封）人。曾任宣教郎。幼多病，經兒科名醫錢乙得愈。稍長，精研錢氏治疾之術，遂精兒科。先後多方收集錢氏醫方及著作，集成《小兒藥證直訣》三卷。另撰《重廣保生信效方》一卷，已佚。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 錢乙
  


   
    ★張杲
    [name]張杲
    別名 :   字季明  
  
    [dynasty]南宋
    [publications]撰 醫說   

[note]張杲，宋新安（安徽歙縣）人。南宋著名醫史專家，出生於名醫世家，伯祖張擴是北宋享譽僵的杏林高手，祖父張揮和父親張彥仁的醫術也相當高超。
張杲少承家學，以儒業醫，一方面從事臨廣西壯族自治床診治工作，一方面從事醫學史料和禁方秘方的蒐集整理。他以儒醫著稱於世，成為新安第一代名醫。撰《醫說》十卷，載有歷代醫家、醫書、診法以及治療多種疑難雜證的經驗。
  


   
    ★李迅
    [name]李迅
      
  
    [dynasty]南宋
    [publications]撰 集驗背疽方   


  


   
    ★宋慧
    [name]宋慧
      
  
    [dynasty]南宋
    [publications]撰 洗冤集錄   


  


   
    ★楊士瀛
    [name]楊士瀛
    別名 :   字登父  號仁齋  
  
    [dynasty]南宋
    [publications]撰 仁齋直指方論   

[note]三山（今福建省福州市）人，出身於世醫家庭，自幼習醫，對《內經》、《難經》、《傷寒論》等古典醫籍及歷代醫學名著研究頗深，在脈學、傷寒、兒科及內科雜病方面有一定成就，所撰《傷寒類書活人總括》7卷，乃總括張仲景《傷寒論》及朱肱《類證活人書》，並參附自己的學術見解而成，每條都冠以歌訣，便於後學記誦，其《亡齋直指方論》26卷，融會前人效方及自家經驗，據證釋方，對內科雜病證治作了綜合論述，示讀者以規矩準繩。後世將以上三書合刊，名為《楊仁齋著作三種》。除此之外，楊氏還撰有《醫學真經》、《察脈總括》等，今佚。
  


   
    ★成無己
    [name]成無己
      
  
    [dynasty]金 公元1063~1156
    [publications]注  、撰 傷寒明理論   

[note]成無己 (1063~1156)，宋代聊攝(今山東陽谷縣)人，據張孝忠《註解傷寒論‧跋》稱，成氏1156年已90餘歲尚健在，可知其生於1066～1156年間。靖康(1126)後，聊攝地入于金，遂為金人。他家世儒醫，才識明敏，記聞賅博，他精傷寒學，鑽研數十年。著有《註解傷寒論》10卷(1144年)、《傷寒明理論》3卷(1142年)、《藥方論》1卷等。以經注論，以論證經，辨證明理，為註解《傷寒論》的第一家，也是傷寒學派的代表人物。其創始艱難，厥功甚偉，給人無窮啟迪，深得醫家讚譽。宋﹒嚴器之評論道:「聊攝成公，議論賅博，朮業精通，而有家學，注成傷寒十卷，出以示仆，其三百九十七法之內，分析異同，彰明隱奧，調陳脈理，區別陰陽，使表裡以昭然，傅汗下而灼見；百一十二方之後，通明名號之由，彰顯藥性之主，十劑輕重之攸分，七情制用之斯見，別氣味之所宣，明補瀉之所適，又皆引《內經》，旁牽眾說，方法之辨，莫不允當，實前賢所未言，後學所未識，是得仲景之深意者也。」
在學術思想方面，成無己博及精研，深造自得，引《內經》、《難經》以闡發仲景諸說，于辨析表裡虛實也有獨到之處，對後世傷寒說的發展有很大的影響。
以經注論，以論證經。張仲景在《傷寒論》自序中稱撰用《素問》、《九卷》、《八十一難》等著作，成無己因之每引《內》、《難》等理論以發明仲景說，分析其病機、治則、方劑等，不僅使內、難、傷寒一脈相承，融會貫通，具有探本尋源，互相滲透之妙，同時還起到了經論結合，以論證經的效果。使傷寒理明，內、難有實，正是其治學的成功之處。如以《靈樞》釋「傷寒表不解，心下有水氣」的小青龍湯條，認為「傷寒表不解，心下有水飲，則水寒相搏，肺寒氣逆，故乾嘔發熱而咳。《針經》曰:『形寒飲冷則傷肺，以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行』，此之于腎也」。文中提到的《針經》之說，出于《靈樞﹒邪氣臟腑病形篇》，成注「氣逆上行」句，糾正了今本《靈樞》「氣道上行」之誤。又如註解四逆湯云:「《內經》曰:寒淫于內，治以甘熱；又曰:寒淫所勝，平以辛熱。甘草薑附相合，為首辛大熱之劑，乃可發散陰陽之氣。」此以《素問﹒至真要大論》四氣五味之理，解釋仲景組方之義，相互印證，彼此闡發，有理有據。
辨證明理，鑒別異同。他所著《傷寒明理論》50篇，從「發熱」起至「勞復」止，對《傷寒論》中50個主要症狀，一一分析其發生機理，病位病性，鑒別不同原因導致其證的不同表現，為臨床鑒別診斷提供了很有益的經驗，可以說是《傷寒論》最早的一部「症狀鑒別診斷學」。正如嚴器之評其「指在定體、分型、析證。若問而異者明之；似是而非者辨之。釋戰慄有內外之診，論煩躁有陰陽之別。譫語鄭聲，今虛實灼見，四逆與厥，使深淺類明。始于發熱，終於勞復，凡五十篇，目之曰明理論，所謂真得長沙公之旨趣也」。這一評價可謂中肯。
詳析方制。成無己論析《傷寒論》方，在制方分類上頗有建樹。他不僅在陳藏器「藥有宣、通、補、泄、輕、重、澀、滑、燥、濕，此十種者，是藥之大體」之說的基礎上，明確提出了「十劑」的概念，而且宗《內經》、《本草》諸說，提出了「七方」之名，稱「制方之用，大、小、緩、急、奇、偶、復七方是也。是以制方之體，欲成七方之用者，必本于氣味生成，而制方成焉」，又認為「惟仲景方一部，最為眾方之祖」，而其「處方之制，無逾是也」。另外，他在《藥方論》中擇傷寒常用方20首，并為之說明。如以奇、偶、大、小之制論建中湯及桂枝湯:「或謂桂枝湯解表而芍藥數少；建中湯溫里而芍藥數多，殊不知二者遠近之制。皮膚之邪為近，則制小其服也，桂枝湯芍藥佐桂枝同用散，非與建中同體爾；心腹之邪為遠，則制大其服也，建中湯芍藥佐膠治以健脾，非與桂枝同用爾。《內經》曰:『近而奇偶，制小其服；遠近奇偶，制大其服』。此之謂也。」可見成無已傷寒方論，多宗《內經》、《本草》之說，而淘為處方學之楷模，其所謂「七方」則又為後世制方的規範。

總之，成無己醫學造詣很深，又有豐富的臨床經驗，其學術成就最突出的就是對《傷寒論》的研究，在傷寒學派的形成過程中起到了推動的作用，對後世傷寒學派諸家有很大的影響，也為醫學的發展作出了巨大的貢獻。
  


   
    ★張元素
    [name]張元素
    別名 :   字潔古  
  
    [dynasty]金 公元1131?~1234?
    [publications]撰 醫家啟源   

[note]金比易水（今河北易縣）人，他自幼聰敏，8歲應「童子舉」，27歲試「經義」進士，因犯「廟諱」而落榜，遂棄仕從醫。初醫術不精，經深入研究《內經》等醫學經典，醫術大進，一次當時名醫劉完素患傷寒多日，頭痛脈緊，嘔逆不食，自治不效，張元素前往診候，劉氏對他十分冷淡，元素言之於醫理，用藥一劑而愈，使劉完素大服其能，元素由此顯名。潔古重視臟腑辨證及扶養胃氣的思想，對李杲創立以「補土」為特色的系統的脾胃理論有重要影響，并最終成為「易水學派」最突出的理論特色。張元素的學術思想形成以後，經過諸弟子及後代醫家的繼承、發展、在元代成為與「河間學派」具有不同學術風格的一大流派，兩派相互爭鳴，又相互促進，最終帶來整個金元醫學的繁榮。現存張元素的學術著作不多，主要有《醫學啟源》、《珍珠囊》（節本）、《潔古家珍》等。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 王好古名醫錄 - 李杲
  


   
    ★朱肱
    [name]朱肱
    別名 :   字翼中  號無求子  
  
    [dynasty]北宋 公元11~12世紀
    [publications]撰 傷寒類證活人書   

[note]晚號大隱翁，因曾官奉議郎，人稱朱奉議。吳興（今浙江湖州人），元祐三年（1088）進士，但無意為官，退而釀酒著書，其間對《傷寒論》深有研究，值朝廷重視醫學，遍求精於醫術之人，朱肱遂被征為醫學博士，後因書蘇東坡詩獲罪，被貶于達州（今四川達縣），次年還為朝奉郎提點洞霄宮。朱肱研究傷寒最重經絡，認為不識經絡，則猶觸途冥行，不知邪氣所在。在用經絡循行部位和生理特點解釋傷寒傳變的同時，還特別強調脈證合參以辨別病證的表裡陰陽。他對外感熱病分類命名，施以不同方藥，在鑒別診斷和治療方面具有獨到見解。朱肱先于大觀二年（1108）著成《傷寒百問》一書，流傳過程中漸有殘缺。至大觀五年（1112），張蕆據朱肱親傳繕本予以修訂增補，終成20卷，改稱《南陽活人書》。除此之外，還輯有《內外二景圖》。
  


   
    ★王與
    [name]王與
    別名 :   字與之  
  
    [dynasty]元 公元1260~1346
    [publications]撰 無冤錄   

[note]浙江溫州人。著名法醫學家。王與少年好學，尤重法律，軍方弱冠，任郡功曹，從事勤敏。歲逢荒年，守承惘然無措，經王與努力，散放官米，使民得活。後升任杭州路鹽官，州提控案牘，經常參加驗尸，積累了豐富的經驗。州路總管知事，後轉任湖州錄事，請老，終於承直郎溫州路樂清縣尹。王與一生精明法律，著有《無冤錄》、《欽恤集》、《禮防書》、《刑名通義》等書，為從政者多所取法。《無冤錄》一書，蜚聲中外。王與退休後，居於水嘉縣，頗受鄉里愛戴，有力所不及求於公者，無不給以幫助，終於至正六年（1346），年八十有六，葬于家鄉馬岙。
  


   
    ★忽思慧
    [name]忽思慧
      
  
    [dynasty]元 公元13~14世紀
    [publications]編撰 飲膳正要   

[note]一譯和斯輝，生卒年月不詳，蒙古族（一說為元代回回人），約為13、14世紀間人。忽思慧是一位很有成就的營養學家，在我國食療史以至醫藥發展史上佔有較為重要的地位。元仁宗延祐二年（1315），趙國公常普蘭奚任徽政院使，掌管侍奉皇太后諸事，忽思慧約於是年被選任飲膳太醫，入侍元仁宗之母興聖太后答己。其間，他與常普蘭奚在食療研究方面密切合作，後來他供職中宮，以膳醫身份侍奉文宗皇后卜答失里，所以忽思慧在元廷中主要是以飲膳太醫之職侍奉皇太后與皇后。忽思慧長期擔任宮庭飲膳太醫，負責宮庭中的飲食調理、養生療病諸事，加之他重視食療與食補的研定與實踐，因此得以有條件將元文宗以前歷朝宮廷的食療經驗加以及時總結整理，他還繼承了前代著名本草著作與名醫經驗中的食療學成就，并注意汲取當時民間日常生活中的食療經驗。正是在這神情況下，他編撰成了營養學名著《飲膳正要》一書。
  


   
    ★李仲南
    [name]李仲南
      
  
    [dynasty]元
    [publications]撰 永類鈐方   


  


    
    ★徐春甫
    [name]徐春甫
    別名 :   字汝元  號東皋  
  
    [dynasty]明 公元1520~1596
    [publications]編 古今醫統大全   

[note]甫一作圃，字汝元，號東皋，又號思敏、思鶴。祁門（今安徽歙縣）人，出身於詩書之家，父、祖俱業儒。早年攻舉業，因苦學失養，體弱多疾，遂改攻醫，師事當地醫家汪宦。宦深研《內經》，針對王冰注，寫有《醫學質疑》一書。
徐氏著有《古今醫統大全》100卷，《醫門捷徑》（又名《醫學入門捷要六書》或《醫學入門捷徑六書》）6卷。《古今醫統大全》中的《內經要旨》、《婦科心鏡）、螽斯廣育》、《幼幼彙集》、《痘疹泄密》等，都曾單獨印行。
徐氏居京師，任職太醫院，治病以救人為先，是一位關心醫德建設的醫家。
徐氏是我國民間醫藥學術團體──「一體堂宅仁醫會」的發起人和創辦者，對推動醫學發展，開展學術交流起著一定作用。
  


   
    ★李梴
    [name]李梴
    別名 :   字健齋  
  
    [dynasty]明
    [publications]編撰 醫學入門   

[note]李梴，字健齋，約生於16世紀，表年時為邑庠生、負奇才，但他不貪慕榮利，超然物外，致力研究醫學，博覽群書，醫學理論淵博，臨床經驗豐富，在江西、福建兩省各地行醫，療效卓著，贏得人們的是讚譽。
他是一位醫學教育專家，所著《醫學入門》9卷（1575年），醫文并茂，富醫理詩詞歌賦之中，極大地方便了初學者，是一部較好的《醫學入門》經書。
他在治學方面，善於勤求古訓，博采眾長，并參與已見。對初學醫學的人所應具備的道德修養提出了嚴格而具體的要求，對於醫學生樹立高尚
的職業道德思想和掌握基本的醫療技術方面，發揮了深遠的影響。

勤求古訓，博采眾長參己見。他「博采諸家之說于前，而附己意斷之于後」，善於吸收各家之長。如論經絡、論本草、論運氣、論臟腑、論形色脈決等等，博采諸家之說，并吸收各家之長，結合其自身的臨床實踐，合理論述，對後世啟發多多。
倡明醫德，在醫學教育樹楷模。尤對初學醫學認必須具備的道德修養提出嚴格而具體的要求，為在醫學生中樹立高尚的職業道德思想和掌握基本的醫療技術方面，發揮了深遠影響，可謂學識和經驗兼優的醫學教育家。
總之，他從事醫學啟蒙教育，承前啟後，倡明「習醫規格」，可算是一位優秀的醫學家。
  


   
    ★孫一奎
    [name]孫一奎
    別名 :   字文垣  號東宿  
  
    [dynasty]明 公元1522~1619
    [publications]撰 赤水玄珠全集   

[note]孫一奎，字文垣，號東宿，別號生生子，安徽休寧縣人。生活於明代嘉靖至萬歷（公元1522～1619年）年間，是我國明代著名醫家。
明王朝建立以後，結束了蒙古貴族的殘暴統治，民族矛盾得到緩解，社會比較安定，農業很快得到發展，手工業、商業也隨之繁榮起來。明中葉以後，商品經濟已有了相當程度的發展，資本主義萌芽普遍發生，這種新的形勢必然有力地推動醫學的發展。明代在我國醫藥學發展史上佔有光輝的一頁，醫學界名家迭出，著述豐富，在眾多著作中，尤以《赤水玄珠全集》顯得頗具風采，其作者就是「新都之巨閥窮檐、三吳之顯貴隱約、糜不飲其湯液而稱有喜」的孫一奎。
孫一奎天資丰厚，年幼時即聰慧過人。小時候學《易經》，只經塾師稍事點撥，竟能瞭然，昭明大義。他的老師也對他的天資之厚感到驚奇。而後，學習儒業很有收穫。但嘉靖以後，朝中奸佞當道，閉塞賢路。朝廷的腐敗使棄仕途而轉醫者大量出現，同時孫一奎也清楚地看到父輩苦苦攻讀，卻身體疲憊而更加虛弱，以及仕途的艱辛，從而使他萌發了「不為良相，即為良醫」的念頭。一次至括蒼（今浙江麗水東南）看望哥哥，遇到仙人傳授神秘方書，讀後頓時覺得領悟很多，醫療實踐中多能收到效果，於是立志捨儒從醫。
開始學醫時，孫一奎苦讀醫籍，不論寒暑，都十分專注。上至《靈樞》、《素問》、《難經》，下及古今名家，無所不及，對儒、釋、道三教經典中與醫學有關的部分也無不獵及。研習三年之後，他覺得呆在一個小地方，眼光比較狹窄，不如多方求教，才能擴大視野，於是決心離家遠遊，尋師求教。他的足跡踏遍江南，一邊行醫，一邊尋求有識之士，博採眾長，不拘門戶，凡遇高明的人就虛心而尊敬地來到他跟前，和他探求醫理。後來曾隨徽州黟人黃古潭先生學習。古潭先生治病常有超常見解，孫一奎凡是遇到疑難的病證，都會向他請教，對臨床中一時不能下診斷而猶豫不決的，決不輕易放過。一次，一奎的弟弟外出旅行，路上感受熱邪，加上過于疲勞，突發左脅痛，痛處皮膚色紅而且出現水泡瘡，醫生斷為肝經鬱火，用瀉肝的常用方劑給他服用，病痛反而加重，孫一奎心裡不明白，於是帶他弟弟前去詢問先師黃古潭先生，先生對他講明醫理，棄苦寒之品不用，以免引起燥邪資生的弊端，而純用甘寒藥物，重用瓜蔞，加粉草、紅花，一劑而愈。黃古潭的高超醫術，使孫一奎在醫理和臨證診療上受惠不淺。
經過三十年的勤求博採，刻苦鑽研，孫一奎耳目漸廣，經驗漸丰，終於達到了理論上「鏡瑩于中」，實踐上「投劑輒效」的境界。其醫術已有非常的造詣，為人決斷死生多能應驗。臨證投劑常常使頑固的疾病治癒，從此醫名顯赫，名士顯宦爭相交往。期間診餘之時，先後著有《赤水玄珠》30卷，《醫旨緒餘》2卷，《孫文垣醫案》5卷，後來合稱為《赤水玄珠全集》。
「赤水玄珠」之名，取之于象罔得珠故事。《庄子﹒天地》載：黃帝出遊到赤水之北，登上崑崙山，回來後，發現他的玄珠遺失了，於是先後派知、離朱和喫詬等人去尋找，都沒有得到。黃帝又指派象罔去，象罔找到了。象罔為虛擬人物，亦作罔象，意思是似有而無，即不在意的意思，以不在意故能獨得玄珠。《赤水玄珠全集》對後世醫學界產生了重要的影響，并給後學醫者留下了寶貴的財富。
孫一奎在學術上，融匯儒、釋、道三教的理論，深研《內》《難》，兼采前賢的長處，在命門、三焦、相火等問題的研究上頗多建樹，尤其以太極之說演繹醫理，首創「命門腎間動氣說」，為腎命學說的深入研究開創了一個新的局面。其「三焦為氣母，有經無形，總只一而已」之說，也得到後世醫家的讚許。孫一奎明辨「正火」、「邪火」，嚴格把相火與五志淫火區別開來，使虛損諸疾的治療原則得到了匡正與補充。對其宗師朱丹溪「陰常不足陽有餘論」進行了誠懇的批評，這種嚴肅的科學態度是十分可貴的。孫一奎在臨床上精思明證，診病精確，倡不執方說，治療疾病多巧發而奇中。他在醫學理論和臨床實踐方面的卓越成就，對後世產生極深遠的影響。綜觀其《赤水玄珠全集》，孫一奎既薈萃了前賢各家的精粹，又善於在臨床上採用各家之長，從他的學術特點看，很難把他歸屬於哪一個學派。他是一個積極反對分別學派的學者，在「列張、劉、李、朱、滑六名師小傳」中，他根據諸師所處的社會環境不同，對他們的貢獻做出了正確的評價，他說：「仲景不徒以傷寒擅長；守真不獨以治火要譽；戴人不當以攻擊蒙譏；東垣不專以內傷樹績；『陽有餘陰不足』之譚不可以疵丹溪；而櫻寧生之長技，亦將與諸公並稱不朽矣。」由此可見，孫一奎善采諸家之長，反對標榜門戶，恪守一家之言，其學術觀點無不包涵著歷代前賢的學術精華，真可謂是百脈一宗了。
但是，孫一奎所處的時代，正是上至帝王，下至百姓都篤信道教而不能自拔的時代，所以道家對他的影響最深。在他的醫學著作中必然要夾雜一些荒誕的內容，如《赤水玄珠﹒虛怯虛損癆瘵門》中所述的「方外還丹」「環丹秘要論」及取「紅鉛」，取「梅子」等諸法，實為道家用以惑人的謬論。《四庫全書總目提要》批評說：「專講以人補人采煉之法，殊非正道。」「遂為全書之大瑕」。另外《孫氏醫案》中也有多筆之處。《四庫全書總目提要》說：「傍文多于正論，亦為冗漫，蓋大意主于標榜醫名，而不主于發揮醫理。」這些不當之處，就全書來看僅是支流、末節而已，絲毫不影響孫一奎雜病大家的風度。
  


    
    ★靳賢
    [name]靳賢
      
  
    [dynasty]明
    [publications]校 針灸大成   


  


   
    ★陳司成
    [name]陳司成
      
  
    [dynasty]明
    [publications]撰 霉瘡秘錄   


  


    
    ★傅允科
    [name]傅允科
    別名 :   字仁宇  
  
    [dynasty]明
    [publications]撰 審視瑤函   

[note]傅允科，字仁宇，明代江蘇江寧府人。世代行醫，所以他自幼秉承家學，而尤長於眼科。行醫三十多年，於醫理深有所悟。並且生平淡於嗜欲，粗衣淡飯，悠然自足。臨床經歷凡古十八載，又訪問名醫，廣購藏書禁方，刪繁輯簡，編著《審視瑤函》六卷（一名《眼科大全》，見《中國醫籍考》）。當時其子傅國棟、其婿張文凱都任職南京太醫院，為他編校補充，成書於清崇禎十七年甲申（1644年），太醫院使陸彬為它作序而付印，此書一、二卷為統論，泛論眼目與臟腑生理之關係，以及目疾病因的種種不同；次為108證，分論治法和方藥。凡四卷，卷首冠以醫案、圖說、歌括之類，察證以審因，鑒形而辨候，開卷瞭然，是眼科書中的空前巨著。（見《中國醫籍考》）
  


   
    ★張璐
    [name]張璐
    別名 :   字路玉  號石頑  
  
    [dynasty]明~清 公元1637~1699
    [publications]撰 張氏醫通 、 本經逢源   

[note]晚號石頑老人。江蘇蘇州人。明按察使張少峰之孫。少穎悟，習儒而兼攻醫。明亡後棄儒業醫，隱居洞庭山十餘年，行醫著書，至老不倦。離鄉十六年，輯醫書一帙攜歸故里，故名之曰《醫歸》。將其中《傷寒緒論》、《傷寒纘論》刻行。康熙中。取《醫歸》殘稿，從頭檢點，并易名《醫通》（《張氏醫通》）。另著有《診宗三昧》一卷（1680），專明脈理；《本經逢原》四卷（1695），《千金方衍義》三十卷等。後世匯輯成《張氏醫書七種》（又名《張氏醫通》）。
  


   
    ★王維德
    [name]王維德
    別名 :   字洪緒  號林屋山人  
  
    [dynasty]清
    [publications]編 外科證治全生集   

[note]王維德（1669∼？）字洪緒，一字林洪，號林屋散人，一號定定子，人尊稱林屋先生，清·吳縣洞庭西山人。曾祖若谷留心瘍科，治癰疽反對憑經分治，主張論陰陽，辨虛實，並以效方筆之於書，作為傳家之寶，自此世為瘍醫。維德自幼既承家學，通曉內、外、婦、兒各科，尤擅瘍醫，為吳門外科全生派的創世人。對瘡瘍之證，有精深研究。如以紅腫瘡瘍為陽實之證，而白色疽證屬陰虛，認為「癰疽無死證」。其著《外科證治全生集》乃薈集祖傳效方及其四十餘年親治驗方所成，刊於乾隆五年（1740），時年72歲。全生派論治外科疾患特點︰
將所有外科疾患分為陰陽兩大類；
主張凡癰腫皆"以消為貴，以托為畏"，反對濫用刀針，並禁用蝕藥；
對陰疽的診治獨具匠心，如所創"陽和湯"、"犀黃丸"、"小金丹"等中醫治療外科疑難病症常用的名方。
《外科證治全生集》幾被晚近的外科醫生奉為枕秘，按法用之輒愈。而縉紳人家幾乎家置一編，每遇外症照方抄服，幸而獲效，群以為神。於此可見該流派對後世中醫外科影響之深廣。他反對隨便動用刀針及毒藥，強調要在癰疽初起之時用內消之法治療，不宜用外托及手術。此說在清代外科學術中有一定代表性，其觀點在其代表作《外科證治全生集》中，有明確的表態，然過於機械地一概反對針刀毒藥，也遭到一些醫家的非議。
  


   
    ★黃庭鏡
    [name]黃庭鏡
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 目經大成   

[note]清代眼科學家。黃庭鏡集前人的成就並結合自己的臨床經驗，著成《目經大成》一書，這是我國古代眼科學的一本總結性著作。
  


   
    ★徐大椿
    [name]徐大椿
    別名 :   字靈胎  號洄溪  
  
    [dynasty]清 公元1693~1771
    [publications]撰 傷寒論類方 、 醫學源流論   

[note]徐大椿，原名大業，字靈胎，晚號洄溪老人。江蘇吳江松陵鎮人。祖父徐釚，康熙十八年（1679）鴻詞科翰林，任檢討職，纂修明史。父徐養浩，精水利之學，曾聘修《吳中水利志》。大椿白幼習儒，旁及百家，聰明過人。年近三十，因家人多病而致力醫學，攻研歷代名醫之書，速成深邃。懸壺濟世，洞明藥性，雖至重之疾，每能手到病除。大椿精勤于學，平生著述甚豐，皆其所評論闡發，如《醫學源流論》（1757）、《醫貫砭》（1767）、《蘭台軌範》（1764）《慎疾芻言》（1767）等，均能一掃成見，另樹一幟，實中醫史上千百年獨見之醫學評論大家。又著《難經經釋》（1727），《神農本草經百種錄》（1736）、《傷寒類方》（1759）及《內經詮釋》、《六經病解》等，雖曰遵經詮釋之作，其中真知灼見亦頗不少。後人將其所著輯為《徐氏醫學全書十六種》等板行，流傳甚廣影響極大。徐大椿曾兩度奉詔赴京。首次為乾隆二十五年（1760），直言質朴而得乾隆帝嘉賞，原擬留職京師，堅辭放歸隱居畫眉泉；第二次乾隆三十六年，年已七十九歲，自知不豫，攜子徐爔同行，到京後三日死。死前自擬墓前對聯曰：「滿山芳草仙人藥，一徑清風處士墳。」可謂平生寫照云。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
醫論醫案 - 針灸失傳論醫論醫案 - 談徐靈胎「針灸失傳論」的歷史意義
  


   
    ★沈金鰲
    [name]沈金鰲
    別名 :   字芊綠  號尊生  
  
    [dynasty]清 公元1717～1776
    [publications]撰 雜病源流犀燭 、 婦科玉尺   

[note]沈金鰲，清無錫人，字芊綠，廩貢生。他博學多才，好學而不倦，曾從華希閔治《詩經》、《尚書》，從秦蕙田治《易》，從顧棟高治《春秋》，著《尚書隨筆》等書。晚年潛心於醫學，晚號尊生老人，著《沈氏尊生書》七十二卷、《婦科玉尺》等，全書共七種。
  


   
    ★肖曉亭
    [name]肖曉亭
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 瘋門全書   


  


     
    ★傅山
    [name]傅山
    別名 :   字青主  號公他  
  
    [dynasty]明~清 公元1607~1684
    [publications]撰 傅青主女科   

[note]初名鼎臣，字青竹，後改青主，又字仁仲，號公他，公之它、嗇廬、石道人、朱衣道人、丹崖翁等不下二十餘稱。山西太原人。自幼穎悟。十四歲時為博士弟子員，二十歲補癝生。山不阿權貴，重氣節。明亡隱為道士，居土穴養母，堅不仕清。傅山博學多才，經史之外兼工佛、道、書法、繪畫、詩詞、音韻訓詁之學。世代知醫，故傅山明亡亦以醫問世，設「衛生館」于太原三橋街，沉病痼疾，應手而愈，朮治者眾。所著醫書遺稿，後人整理編為《傅青主女科》、《傅青主男科》、《傅氏幼科》等。
  


   
    ★方有執
    [name]方有執
    別名 :   字中行  號九龍山人  
  
    [dynasty]明 公元1523~1593
    [publications]撰 傷寒論條辨   

[note]方有執，字中行，號九龍山人。明代安徽歙縣人。方有執自謂其天性魯鈍，「愚於儒且憚不能」，初亦未學醫，後中年以兩番因中傷風寒喪妻，五次以驚風殤子而發憤學醫，於傷寒證治尤有心得。他認為《傷寒雜病論》集醫道之大成，擅百世之宗師。而西晉王叔和重為編次時，已有所改移﹔及金代成無己作註，又多所竄改，致使習醫者或以不全之書置而不習，或沿習二家之誤彌失其真。故以20餘年的時間，遍歷於齊﹑魯﹑川﹑陝等地，以訪師求友，探究傷寒真諦。老而返家，「歸田閉閣，考眾李之殊同，返離異而訂正。」八經寒暑，七易其稿，著成《傷寒論條辨》八卷，後附《本草鈔》﹑《或問》﹑《痙書》各一卷。方有執對《傷寒論》的重改修輯，採取整移刪削的方法，進行了通盤的訂正與編次。他將有關太陽病的條文分為一﹑二﹑三卷，陽明病與少陽病合為第四卷，太陰病，少陰病與厥陰病合為第五卷。將有關濕病﹑風濕﹑雜病條文以及霍亂﹑陰陽易﹑差後勞復諸篇，合為第六卷。認為「辨痙濕暍病證」篇尚可信，認為「辨脈法」與「平脈法」二篇中有部分原書內容，合為「辨脈法」，此為第七卷。認為汗吐下可與不可諸篇是王叔和自為編述，置為第八卷。全書中對太陽篇的改動最大。他認為風寒之邪，分別侵犯人體營衛。風則中衛，故將因衛中風而病的條文編為第一卷，傷寒傷營，故將因營傷寒而病和曾冠「傷寒」二字的條文編為第二卷﹔同時又將風寒同時侵犯營衛的條文編文第三卷。此即他所主張的外感風寒發病的三種類型。他對《傷寒論》條文的考訂編次確有新意，增強了原文的系統性﹑條理性，尤其反映了他對傷寒病的豐富的實踐經驗與理論認識。後經喻嘉言的大力提倡，概括為「三綱鼎立」之說，和者竟起，清代名家如張璐、喻嘉言、吳儀洛、周揚俊、黃元御等，均擁護其說，形成了著名的傷寒學說中的錯簡重訂派，又名「錯簡派」。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 喻昌名醫錄 - 周揚俊
  


   
    ★張振
    [name]張振
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 釐正按摩要術   


  


   
    ★張質
    [name]張質
    別名 :   字幼樵  
  
    [dynasty]清
    [publications]校 釐正按摩要術   


  


           
    ★喻昌
    [name]喻昌
    別名 :   字嘉言  號西昌  
  
    [dynasty]明~清 公元1585~1664
    [publications]撰 尚論篇 、 醫門法律 、 寓意草   

[note]江西新建（古稱西昌）人，晚號西昌老人。崇禎三年（1630）以副榜貢生入都。曾上書欲有所為，不見納，削髮為僧。不久又復蓄髮，游於江南。晚年潛心著述，開堂講授醫學，精研醫理，尤精《傷寒論》。平生妙治甚多，治病多奇中，名振大江南北，民間多有傳說。其《秋燥論》認為《內經》經文「秋傷於濕」是訛誤，應為「秋傷於燥」，對燥氣致病的病證病機進行了深入的闡發，以為燥氣致病以乾燥為特點，在外皮膚乾燥皴揭；在內則津液耗竭，精血枯涸，肉爍而皮著於骨。其病位在肺，病機為肺失治節。創製清燥救肺湯，以潤制燥，治重在肺，並寓培土生金於甘柔滋潤之中。 其《大氣論》提出天地間萬事萬物的生成及其運動變化皆源於大氣，大氣的升舉作用和運動不息是自然界一切運動變化的根源。強調有形之物對於無形之氣的依賴作用。人與天地相應，人的生命活動及其生、長、壯、老、已的過程都與人自身的大氣有密切關係。人的氣血循行環流，及一切生命活動無不依賴於胸中大氣的推動和維持。大氣的性質為胸中陽氣，摶聚於胸中，包舉於心肺周圍，它不同於膻中之氣，有別於宗氣、營氣和衛氣，是諸氣之總司，具有統攝和推動之功。所著《尚論篇》《寓意草》《醫門法律》合刊本稱《喻氏三書》。另有《傷寒抉疑》或以《問答附篇》附於《尚論後篇》。《生民切要》二卷，今未見。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 方有執名醫錄 - 周揚俊名醫錄 - 徐彬
  


        
    ★伏義氏
    [name]伏義氏
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]伏義氏為三皇之一，又稱宓羲、包犧、伏戲、犧皇、皇羲，約處於舊石器時代中、晚期，在中國神話裡和女媧同為人類的始祖。傳說伏羲智慧超眾，英明神武，得到燧人氏的讓位，統領天下。
伏羲的最大貢獻是發明八卦，用八種抽象符號，分別代表自然界裡的八類事物。《周易‧繫辭下》云：「古者庖犧氏之王天下也，仰則觀象於天，…始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。」
伏羲從觀察各種自然現象中獲得啟示，發明了搓繩、織網，改善捕魚、打獵的技巧，使原始社會的生產力有了很大進展。伏羲還繼承燧人氏的鑽木取火，推廣鑽木火、保火種等經驗，並發明了烤、炙、蒸、煮等熟食的習慣，大幅改善原始生活方式。
伏義氏相傳亦為中國醫藥鼻祖之一，《帝王世紀》稱：「伏義嚐百藥而製九針」，中國醫界數千年來尊奉為醫藥學、針灸學的始祖。
伏羲應當是先民氏族的總稱，可視為創始八卦理論藉以豐富自然界認識、並對保健醫療有基礎貢獻的一群。
  


   
    ★神農氏
    [name]神農氏
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]神農氏為三皇之一，一說即炎帝，約在新石器時代晚期，他的最大貢獻是農業和醫藥的發明。
《周易‧繫辭下》云：「庖犧氏沒，神農氏作，斲木為耜，煣木為耒；耒耨之利，以教天下。」指出神農氏發明了犁頭、犁柄等農具教百姓耕作。
《淮南子‧修務訓》：「神農乃始教民，嚐百草之滋味，識水泉之甘苦，…當此之時，一日而遇七十毒，由是醫方興焉」。《帝王世紀》稱：「炎帝神農氏，…，嚐味草木，宣藥療疾，救夭傷人命，百姓日用而不知，著本草四卷」。
由於神農氏在農業和醫藥的貢獻，我國第一部有系統論述藥物的著作─《神農本草經》─即以神農命名，寓有崇敬感懷神農氏族的意旨。
  


   
    ★黃帝
    [name]黃帝
    別名 :   號軒轅氏  
  
    [dynasty]上古 公元前2697~前2599      

[note]黃帝姓姬，一姓公孫，號軒轅氏、有熊氏，少典之子，處於原始社會末期，為部落或部落聯盟的領袖，傳說中我國各族人民的共同祖先，發明了舟車、兵器、文字、衣服、射箭、音律、養蠶、算術等等。
中國古文獻有許多黃帝發明醫藥的記載。《帝王世紀》云：「黃帝使岐伯嚐味草木，典醫療疾，今經方、本草之書咸出焉」，《通鑒外記》云：「（黃）帝以人之生也，負陰而抱陽，食味而被色，寒暑蕩之於外，喜怒攻之於內，夭昏凶札，君民代有，乃上窮下際，察五色，立五運，洞性命，紀陰陽，咨於岐伯而作《內經》，夏命俞跗、岐伯、雷公察明堂，究息脈；巫彭、桐君處方餌，而人得以盡年」。
春秋戰國時期的《黃帝內經》、《黃帝八十一難經》之所以冠上「黃帝」之名，主要在反映人們的崇敬和緬懷之情。
  


   
    ★僦貸季
    [name]僦貸季
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]上古時期的醫學家。
《黃帝內經素問‧移精變氣論》中，岐伯回黃帝問題時提到他的老師:「色脈者，上帝（上古之帝）之所貴也，先師之所傳也。上古使僦貸季，理色脈而通神明，合之金木水土，四時八風六合，不離其常，變比相移，以觀其妙，以知其要，欲知其要，則色脈是矣」。
明代醫家徐春甫云：「僦貸季，黃帝時人，岐伯師也。岐伯相為問答，著為《內經》」。
  


   
    ★岐伯
    [name]岐伯
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]中國傳說時期最富有聲望的醫學家。《帝王世紀》：「（黃帝）又使岐伯嚐味百草。典醫療疾，今經方、本草、之書咸出焉」。宋代醫學校勘學家，林億等在《重廣補注黃帝內經素問‧表》中強調：「求民之瘼。恤民之隱者，上主之深仁，在昔黃帝之御極也。…乃與岐伯上窮天紀，下極地理、遠取諸物，近取諸身，更相問難，垂法以福萬世，於是雷公之倫，授業傳之，而《內經》作矣」視今傳《素問》基本上乃黃帝問，岐伯答，以闡述醫學理論，顯示了岐伯氏高深的醫學修養。中國醫學素稱「岐黃」，或謂「岐黃之術」，岐伯當屬首要地位。
  


   
    ★柯琴
    [name]柯琴
    別名 :   字韻伯  號似峰  
  
    [dynasty]清 公元1662~1735
    [publications]撰 傷寒來蘇集   

[note]柯琴 (約1662~1735)，字韻伯，號似鋒，明末清初浙江慈溪人。生前博學多聞，能寫詩，又擅長古文。他不願做官，長期閉門讀書，精研醫學。家貧窮，遊歷到吳地(春秋時吳國屬地，今江蘇南部及浙江、安徽的一部分)，居住在虞山。他精醫術，卻不以醫自鳴得意，多隱居不出，清貧度日。著作有《傷寒來蘇集》8卷，包括《傷寒論注》、《傷寒論翼》和《傷寒附翼》。

在學術思想方面，他認為《傷寒論》經過王叔和編著後，張仲景原書面貌看不到了，但是還可尋到一些蹤跡。後經林億、方有執、喻嘉言等纂輯，既無仲景原書序文，又不載王叔和序例，多是牽強附會論。於是他著《傷寒論注》4卷，對仲景書重新編次。第一篇是「傷寒總論」，共14條；首條為「病有發熱惡寒者，發于陽也；無熱惡寒者，發于陰也」，以此作為三陰三陽發病的總綱。第一篇的其他各條，多是表裡陰陽病傳之論，使讀者一開卷便知傷寒脈證大概。其後列六經脈證、各主治方證，附變證化方于後。這樣綱舉目張，突出方證，使研習者知其方即明其證，適宜于臨床應用。但是柯琴對《傷寒論》條文所作的一些刪改，有不當之處，引起後人非議。

柯琴對《傷寒論》研究有素，他的闡釋有許多新見解。例如關於《傷寒論》中「六經」的含義，前人有解釋為經絡，也有解釋為運氣。柯琴則認為六經好像地面之經界，經絡為六經道路。他在《傷寒論翼﹒六經正義》中說仲景的六經，是經界之徑，而非經絡之經；仲景的六經，是分六區地面，所該者廣。雖以脈為經絡，而不專在經絡上立說。他將六經轄區地面割分為:腰以上為三陽地面，三陽主外而本在裡；腰以下為三陰地面，三陰主裡而不及外。太陽地面是內由心胸，外自巔頂，前至額顱，後至肩背，下及于足，合于膀胱；此經統領營衛，主一身表症。陽明地面是內自心胸，至胃及腸，外自頭顱，由面至腹，下及足。少陽地面是由心至咽，出口頰，上耳目，斜至巔，外自脅，內屬膽。太陰地面是自腹由脾及二腸魄門。少陰地面是自腹至兩腎及膀恍溺道。厥陰地面是自腹由肝，上膈至心，從脇肋下及小腹宗筋；此經通行三焦，主一身裡證。他認為醫家如果能弄明六經地形，就能掌握疾病的樞機；如能知詳六經來路，就會操持治病規則。柯琴的這些觀點，自成一家之言，為後世學者注目。

在《傷寒論翼﹒自序》中，柯琴提出了「傷寒、雜病，治無二理，咸歸六經之節制」的觀點。他認為《傷寒論》六經，為百病立法，包括了外感傷寒與內傷雜病。仲景六經將人的全身份為六區，因此全身之病都包括在六經範圍內，凡是風寒溫熱，內傷外感，自表及裡，有寒有熱，或虛或實，無所不包。張仲景將傷寒、雜病聯繫在一起，合而論之，取名為《傷寒雜病論》，傷寒只是六經病的一種。另外，他認為傷寒病中雜病最多，往往是內外夾雜，虛實互呈。總之，傷寒雜病，都不能逃出六經之外，治傷寒也必須探究雜病之理；張仲景的《傷寒論》也闡發論述了關於雜病的診治。柯琴能夠以六經為綱領，全面認識傷寒和雜病的辨證施治，將兩者聯繫起來探討，是他的創見，這對後世不無參考價值。

對於張仲景《傷寒論》的制方之法，柯琴的研究也抓住了要領，體會到了精髓。他認為仲景用方是「隨證用方」、「活方活法」，而不是拘泥于命名，「死方死法」。他又認為仲景立方，精而不雜，其中以六方為主，諸方從而加減。凡汗劑皆本于桂枝，吐劑皆本梔豉，攻劑皆本承氣，和劑皆本柴胡，寒劑皆本瀉心，溫劑皆本四逆，溷而數之，有一百十三方。這樣歸納，綱舉日張，深得要領。另外，他還指出六經各有主治之方，而其他經絡也有互相通用之妙。如麻桂二湯，為太陽營衛設，而陽明病在營衛可以用；真武湯為少陰水氣設，而太陽汗後亡陽者可以用等等，總之，仲景立方，只有表裡、寒熱、虛實的不同，并無傷寒、中風、雜症之分。

柯琴關於《傷寒論》的著述，論理深刻，闡釋清楚，後人認為「大有功於仲景」，對後世有很大影響。新安羅東逸所輯《古今名醫方論》其中採錄柯琴的論述較多。由此可見，他對於《傷寒論》的研究是多麼深刻，這也是他辛勤勞動所得，為醫藥學的發展做出了不可磨滅的貢獻，所以稱他為一代名醫，留存史冊是值得的。
  


   
    ★俞跗
    [name]俞跗
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]上古醫家，相傳擅長外科手術，黃帝臣。西漢時期三位文史學家都記述了秦越人所論之上古醫生俞跗的事跡。韓嬰，曾任文帝時博士，約生活於公元前二世紀中，他在《韓詩外傳》卷10寫道：「中蔗子曰：吾聞中古之為醫者，曰俞跗，俞跗之為醫也，榒木為腦。芷草為軀，吹竅定腦，死者更生」。史學家司馬遷（約公元前135～？）在《史記‧扁鵲侖公列傳》中指出：「醫有俞跗，治病不以湯液鱧洒，镵石橋引，案扤毒熨，一撥見病之應，因五臟之輸，乃割皮解肌，訣脈結筋，搦髓腦，揲荒爪幕，湔浣腸胃，漱滌五臟，練精易形」因此，二人關於俞跗醫療事跡之論述，應同出一源。稍晚於二人的目錄學家、文學家劉向，在其所撰的《說苑‧辯物》中記述，則與韓氏基本一致。
  


   
    ★伯高
    [name]伯高
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說上古之經脈學醫家，黃帝臣。晉代史學家、醫學家皇甫謐撰《黃帝針灸甲乙經》，曾指出：「黃帝咨訪岐伯、伯高、少俞之徒，內考五臟六腑，外綜經絡、血氣、色侯，參之天地，驗之人物，本之性命，窮神極變，而針道生焉，其論至妙」。可知伯高之為醫是以針灸之理論、臨床和熨法等外治為特長，同時，對脈理亦多有論述。
  


   
    ★少俞
    [name]少俞
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說上古醫家，黃帝臣，俞跗之弟，醫術多與其兄同。
  


   
    ★鬼臾區
    [name]鬼臾區
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說上古醫家，黃帝臣，擅於五行之說。唐‧王冰注《素問》黃帝問於鬼臾區所答：「臣積考太始天元冊文曰」時指出：「鬼臾區十世祖始誦而行之，此太古占候靈文，洎乎伏義之時，巳鐫諸王版，命曰冊文」由此可知鬼臾區其人，當系神農氏後相傳十世之世醫。
  


   
    ★雷公
    [name]雷公
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說上古醫家，黃帝臣、擅長於教授醫學之道，望色診斷與針灸醫術等。「黃帝坐明堂，召雷公而問之曰：子知醫之道？雷公對曰：誦而頗能解，解而未能別，剔而未能明。明而未能彰。足以治群僚」。在關於針灸論述上與黃帝討論了「凡刺之理」，以及望面色而診斷疾病的理論。從《素問》中以及《靈樞》內容來看，可知雷公從黃帝受業之關係。
  


   
    ★桐君
    [name]桐君
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說上古時藥學家，黃帝臣，以擅長本草著稱。梁‧陶弘景，《本草經集注》序強調：「至於藥性所主，當以識識相因，不爾何由得聞，至于桐雷，乃著在於編簡，此書應與《素問》同類」，「又有桐君《採藥錄》，說其花葉形色；《藥對》四卷，論其佐使相識」。
  


   
    ★少師
    [name]少師
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說上古時醫家，黃帝臣，以擅長人體體質之論而聞名流傳于世。少師回答黃帝關於人有陰陽等問題時指出：「天地之間，六合之內，不離於五，人亦應之」，少師對五種人的體質、性格、行為特點等進行了比較具體的敘述，少師之論點近世為朝鮮醫學家發展為「四象醫學」。
  


   
    ★巫彭
    [name]巫彭
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說中之巫醫。《山海經》有載。《說文》有「巫彭初作醫」的記述。據考，巫彭乃黃帝臣，其醫療除用巫朮為人治病外，還掌握有藥物知識以治療疾病。
  


   
    ★巫妨
    [name]巫妨
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]傳說中之巫醫，兒顱囟經，以占夭壽，判疾病死生，世所相傳，有小兒方焉，為占卜小兒壽夭疾病之巫醫。
  


   
    ★巫咸
    [name]巫咸
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]一作巫戊傳說中之巫醫。唐堯時臣，「以鴻朮為堯之醫，能祝延人之福，愈人之病，祝樹樹枯，祝鳥鳥墜」。《楚辭》記有「巫咸將夕降兮」。王逸注為「巫咸，古神巫也」。甲骨文中有咸戊。故有學者認為巫咸或即商王太戊之大臣。
  


   
    ★尤怡
    [name]尤怡
    別名 :   字在涇  號拙吾  
  
    [dynasty]清 公元1650~1749
    [publications]撰 傷寒貫珠集 、 金匱心典   

[note]字在涇（一作在京），又字飲鶴，號拙吾，又號飼鶴山人，長洲（今江蘇吳縣）人。少時家貧，曾在寺院賣字為生。但聰明好學，能詩善文，性格沉靜，淡于名利。師事蘇州名醫馬俶，既得師傳，懸壺于世，名噪于時。晚年診治技術益精，學習勤奮，博覽醫書，對仲景著作鑽研尤深，所撰《金匱要略心典》三卷（1729）、《傷寒貫珠集》（1810年刊），為研究仲景學說甚有影響之著作。又著《金匱翼》八卷（1768）、《醫學讀書記》二卷（1729）、《靜香樓醫案》一卷，均行於世。
  


   
    ★苗父
    [name]苗父
      
  
    [dynasty]上古 公元前3000~前2100      

[note]上古巫醫；一稱弟父。《韓詩外傳》有：「吾聞上古醫曰弟父。弟父之為醫者，以莞為席，以芻為狗，北面而祝之，發十言耳，諸扶輿而來者，皆平復如故」。綜而言之，中國醫學發展的啟蒙時期，朴素經驗的積累有過一個極其漫長的歷史，即中國原始社會晚期「巫」產生前的若干萬年無數代人們醫療經驗的積累和口耳的世代相傳。這些經驗的積累被後世學者譽歸于伏義、神農、黃帝、岐伯、俞跗、伯高、鬼臾區、少俞、雷公、少師、桐君等等。繼之而起者，乃原始社會晚期生產、文化等之發展而誕生的「巫」，以及由之而起的巫醫，由原始社會晚期到殷商，乃至西周前後，巫醫在中國醫療保健中曾居於顯要地位，俞跗、巫彭、巫妨、巫咸、苗父等是其代表人物。研究中國原始社會之醫療保健，我們不能忽視上述傳說甚至神話中的醫家與巫醫，應當承認，在這方面的研究還很不夠，給予他們以歷史的、真實的地位，乃是醫史學家、醫史學家的責任。
  


   
    ★董奉
    [name]董奉
    別名 :   字君異  
  
    [dynasty]三國‧吳 公元220~280      

[note]董奉，字君異，三國‧吳侯官（今福建長樂）人。少時治醫學，醫術高明，精於導引，與南陽張機、譙郡華佗齊名，並稱「建安三神醫」，他曾隱居山中修煉，人們也稱他「董仙」。

據《三國志‧吳志》卷四《士燮傳》記載：「燮嘗病死，已三日，仙人董奉以一丸藥與服，以水含之，捧其頭搖（捎）之，食頃，即開目動手，顏色漸復，半日能起坐，四日復能語，遂復常。」

董氏醫德高尚，對所治癒病人，只要求在其住宅周圍種植杏樹，輕者一棵，重者五棵，以示報答，日久鬱然成林。董氏每於杏熟時於樹下作一草倉，如欲得杏者，可用榖易之。董奉以所得之榖則用以賑濟貧窮。後世便以「杏林春暖」、「譽滿杏林」稱譽醫術高超、醫德高尚的醫學家。據說今江西九江董氏原行醫處仍有杏林。
  


    
    ★秦承祖
    [name]秦承祖
      
  
    [dynasty]劉宋 公元5世紀      

[note]曾在劉宋初期任大醫令，元嘉二十年（443），並奏准設立醫學教育機構教授學生，同時還設立了太醫博士、太醫助教等醫官。似此，則當為我國古代醫學教育之嚆矢。秦氏尤精於針灸術，著有《偃側雜針灸經》三卷、《明堂》三卷、《側偃人經》、《本草》和《藥方》等，另有《脈經》六卷，均佚。
  


   
    ★全元起
    [name]全元起
      
  
    [dynasty]南朝 公元5~6世紀      

[note]為南朝時齊梁間人，史籍育作金元越或金元起的，並為訛字，據《南史‧王僧儒傳》稱，全元起在注《黃帝內經‧素問》之前，曾就砭石一事造訪王僧儒。他的《注黃帝素問》，為我國最早對《素問》之註解。該書雖佚，但宋林億等在校正《黃帝內經》時，尚得見其書，並引錄其《內經素問》篇名次序。全氏醫術高明，當時有「得元起則生，舍之則死」之譽。
  


   
    ★于法開
    [name]于法開
      
  
    [dynasty]西晉 公元3世紀      

[note]晉代醫家，剡縣（今浙江嵊縣）人，精於醫術及佛釋之道，據《紹興府志》載，于氏曾於旅途中以羊肉羹及針術治難產，須臾胎兒娩出，範行准氏認為此為我國羊膜之最早記錄。《隋志》載有于氏所著《議論備豫方》一卷，已佚。
  


   
    ★李修
    [name]李修
    別名 :   字思祖  
  
    [dynasty]北魏 公元5世紀      

[note]南北朝時期北魏醫家。字思祖，陽平館陶（今河北館陶）人。其父李亮，曾學醫術，李修與其兄元孫均習醫。李修醫術在其父兄之上。後投奔劉宋，精究醫術，有所長進，針藥並重，療效甚佳。病者預後，所言多驗，曾任太醫令，並奉命集諸學士及工書者計百餘人在東宮撰《藥方》百餘卷，後佚。卒後曾贈封威遠將軍、青州刺史。
  


   
    ★甘濬之
    [name]甘濬之
      
  
    [dynasty]六朝      

[note]一作甘睿之，履貫及生平欠詳。據《隋書‧經籍志》載，甘氏所著有《癰疽耳眼本草要草》、《癰疽部黨雜病疾源》及《療耳眼方》。看來，甘氏實為六朝時期外證及耳鼻喉方面的醫家，當時耳目外證似已有專門著作問世。
  


   
    ★褚澄
    [name]褚澄
    別名 :   字彥道  
  
    [dynasty]南齊 公元5世紀      

[note]陽翟（今河南禹縣）人。於南齊建元（479～480）中拜為吳郡太守，後官至左中尚書。據《南齊書‧褚澄傳》載，澄醫術高明。褚氏著作兩種，即《雜藥方》二十卷及《褚氏遺書》，前者散佚；後書係唐代人整理而成，並於宋嘉泰年間刊行。是書共十篇，分述受形、本氣、平脈、津液、分體、精血、除疾、審微、辨書、問子，其要旨用闡發人身氣血陰陽的奧義。書中對五運六氣之說，抱有不同見解，認為「氣難預測，故疾難預定；氣非人為，故疾難人測」，因而其「推驗多奸，而拯救易誤」。書中特別提出對僧尼寡婦之疾，必需與妻妾之輩有所區別，不能一視同仁，要考慮其特殊的精神困素，後世有疑此書為宋人偽托者，《四庫全書提要》認為是「宋時精醫理者所著，而偽托澄以傳」。但此書內容有其精華處，後世醫家常加以採用。
  


    
    ★許胤宗
    [name]許胤宗
      
  
    [dynasty]南朝‧梁 公元536~626      

[note]一作引宗，約生於南朝梁大同二年（536），卒於唐武德九年（626），享年九十餘歲。許氏乃常州義興（今江蘇宜興）人，曾事南朝陳，初為新蔡王外兵參軍、義興太守；陳亡後入仕隋，歷尚藥奉御，唐武德元年（618）授散騎侍郎。許氏以醫術著名，精通脈診，用藥靈活變通，不拘一法。公元六世紀中，他曾用藥物薰蒸法為陳國柳太后治病，時太后病風不能言，口噤不能服藥，他以黃芪防風湯置于床下，薰蒸令藥氣如煙霧，入病人腠理而奏效，當晚太后能言，胤宗因此授義興太守。許氏診病問疾，重視切脈，以探求病原，主張病藥相當，不宜雜藥亂投，唯須單用一味，直攻病所。一生診脈用藥，獨具特色。
  


   
    ★甄權
    [name]甄權
      
  
    [dynasty]南朝‧梁 公元541~643      

[note]約生於南朝梁大同七年（541），卒於唐貞觀十七年（643）許州扶溝（今河南扶溝）人，因母病，與弟甄立言，精究醫術，專習方書，遂為名醫。甄權于針灸術造詣尤深，兼通藥治。一生行醫，活人眾多：隋開皇初（581）曾為秘書省正字，後稱病辭職。甄權通頤養之朮，提出吐故納新可使肺氣清肅，是健身延年的有效方法；並主張飲食不必甘美。貞觀十七年（643）唐太宗李世民親臨其家，訪以藥性及養生之道。授其朝散大夫，並賜壽杖衣物。當年壽終。甄氏一生著述頗多，繪有《明堂人形圖》一卷；撰有《針經鈔》三卷、《針方》、《脈訣賦》各一卷，《藥性論》四卷。這些著作均已亡佚，其部分內容可見於《備急千金要方》、《千金翼方》、《外台秘要》等著作，對後世有一定影響。
  


   
    ★甄立言
    [name]甄立言
      
  
    [dynasty]南朝‧梁 公元545~627…649      

[note]甄權之弟，生於南朝梁大同十一年（545），卒於唐貞觀年間（627～649）。唐武德年間（618～626）升太常丞，與兄甄權同以醫術享譽當時。立言醫術嫻熟，精通本草，善治寄生虫病。著有《本草音義》七卷、《本草藥性》三卷、《本草集錄》二卷、《古今錄驗方》五十卷，均己散佚，部分佚文尚可在《千金要方》和《外台秘要》中見到。他的《古今錄驗方》如《外台秘要》所引進「消渴小便至甜」是我國有類糖尿病的最早記載。
  


   
    ★張寶藏
    [name]張寶藏
    別名 :   字澹  
  
    [dynasty]唐 公元6~7世紀      

[note]唐櫟陽（今陝西臨潼）人，約生活於公元六世紀。唐貞觀年間（627～649），寶藏年已七十，任金吾長，時太京李世民患氣痢，諸醫屢治無效，於是下詔征醫方，寶藏曾患此疾，服乳煎畢撥方而愈，他具疏此方以。太宗服藥後，痢即全愈。寶藏因此授三品文官為鴻臚卿，是我國醫學史上官爵最高者。
  


   
    ★崔知悌
    [name]崔知悌
      
  
    [dynasty]隋~唐 公元615~685      

[note]許州鄢陵（今河南鄢陵）人，約生於隋‧大業十一年（615），卒於唐垂拱元年（685），享年70歲，崔氏出身宦族，歷任洛州（今河南）司馬、度支郎中、戶部員外郎，唐高宗時升殿中少監，後任中書侍郎，唐咸亨中（670～674）為尚書右丞。調露元年（679）官至戶部尚書。崔氏素好岐黃之術，于政事之暇，喜從事醫療活動。擅長針灸，臨床診治，審病制方頗多新意，其著述以《骨蒸病灸方》最為著名，被收入《外台秘要》名為「灸骨蒸法圖」，即世傳崔丞相灸法。他的著述、文獻可考的主要有《纂要方》十卷、《骨蒸病灸方》一卷、《產圖》一卷，均已亡佚，可于《外台秘要》中見其梗概。另有《崔知悌集》五卷，《法例》二卷。
  


   
    ★張文仲
    [name]張文仲
      
  
    [dynasty]唐 公元620~700      

[note]約生於唐‧武德三年，（620），卒於唐‧聖歷三年（700）。唐御洛州洛陽（今河南洛陽）人。武則天光宅元年（684）為侍御醫、後至尚藥奉御。文仲通醫理，尤功風與氣之研究。他認為風有一百二十四種，氣有八十種，若不能區分，會延誤病機而致死亡；治療氣病與風疾，醫藥雖然大抵相同，然而人性各異。腳氣、頭風、上氣，常須服藥不斷，其餘則隋病情發動，臨時治之。患風氣之人，春末夏初及秋暮時節，要得通泄、即可不患重症，（《舊唐書‧張文仲傳第141，卷191，中華書局1975年月日第一版》，時武則天令其集當時名醫共同編撰風氣諸方，並詔麟台監王方慶監其修撰。文仲撰四時常服及輕重大小諸方十八首，以表奏上。另撰《隨身備急方》三卷和《法象論》一卷，均佚。《外台秘要》中可見其部分內容。
  


   
    ★韋訊
    [name]韋訊
      
  
    [dynasty]唐 公元644~741      

[note]道號慈藏，約生於唐貞觀十八年（644），卒於開元二十九年（741）。唐京兆府（今陝西關中）人，曾為道士，精醫術，則天時（684～690）為侍御醫，與當時名醫張文仲、李虔縱齊名，曾奉詔與張文仲為蘇良嗣診疾。中宗景龍年間（707～710）任光祿卿，掌御膳食，時年已古稀，不久告老還鄉。他施藥濟人，巡醫于民間，常帶一條黑犬隨行。玄宗重其朮，召其入官，擢官不受，回歸故里，世仰為藥王。玄宗賜號藥王，死後配祀藥王廟。
  


   
    ★鑒真
    [name]鑒真
      
  
    [dynasty]唐 公元688~764      

[note]俗姓淳于，唐代佛學大師，生於唐垂拱四年（688），卒於廣德二年（764）。鑒真原籍廣陵江陽（今江蘇揚州），幼時家境清貧，長安元年（701）14歲時，隨父在揚州大云寺（後改名去興寺）出家，唐中宗神龍元年（705）他從道岸禪師受菩薩戒。景龍初年（708）隨師到洛陽、長安，屢從名師受教。開元元年（713）回到揚州時，他已成為對佛學具有較深造詣的高僧，任揚州大明寺主持。唐開元二十一年（733）日本遣僧人榮睿、普照隨遣唐使來我國留學，並邀請高僧赴日弘法授戒。天寶元年（742））鑒真接受日本接連人邀請。天寶二年（743）鑒真和他的弟子祥彥、道興等開始東渡。十年之內五次泛海，歷盡艱險，均未成功。第五次東渡失敗後，62歲的鑒真大師雙目失明，他的大弟子祥彥圓寂，邀請他的日本僧人也病故了，但他東渡宏愿始終不移。唐天寶十二年（753）十一月十五日，他率弟子40餘人第六次啟程渡海，同年在日本薩秋妻屋浦（今九州南部鹿兒島大字秋月浦）登岸，經太宰府、大阪等地，于次年入日本首都平城京（今日本奈良），受到日本朝野僧俗的盛大歡迎。鑒真是我國第一位到日本開創佛教律宗的大師。當時日本天氣皇、皇后、皇太子和其它高級官員都接受了鑒真的三師七證授戒法，皈依佛門弟子，唐乾元二年（759年，即日本天平寶字三年，鑒真在奈良效區創建招提寺，並著有《戒律三部經》刻印流傳，是日本印板之開端。鑒真通曉醫學，精通本草，他把我國中藥鑒別、炮製、配方、收藏、應用等技術帶到了日本，並傳授醫學，熱忱為患者治病，至德元年（756，日本天平勝寶八年），鑒真及弟子法榮治癒聖武天皇病，當時鑒真雖已雙目失明，但他以口嘗、鼻嗅、手摸來鑒別藥物真偽，辨之無誤，因此他在日本醫藥界享有崇高的地威望，人稱為漢方醫藥始祖，日本之神農。日本醫史學家富士川游在《日本醫學史》中指出：「日本古代名醫雖多，得祀像者，僅鑒真與田代三喜二人而已」（富士川游，《日本醫學史》）。鑒真于唐廣德二年（764即日本天平寶字七年）五月六日圓寂。葬于日本下野藥師寺，立塔立方形，正面題鑒真大和尚五字。《日本國見在書目》中，著錄有「鑒上人秘方一卷」，又作《鑒真秘方》，其書久佚，佚文可以《醫心方》中考見。
  


   
    ★秦鳴鶴
    [name]秦鳴鶴
      
  
    [dynasty]唐 公元7世紀      

[note]里籍不詳，生活於公元七世紀，曾與張文仲同為唐高宗侍醫，醫術精湛，針灸技術嫻熟。時高宗苦風眩，頭重目眩不能視，秦氏診查後認為是風氣上逆所致，砭刺頭部微出血，即可愈之。則天皇后聞而大怒，說天子頭上，豈可放血？此罪當斬，高宗李治認為醫生診病論疾，不可加罪，且頭重目眩，不堪忍受，出血未必不佳。秦氏刺其百會及腦刻穴，微放血而愈。則天皇后於帘內拜謝，並賜物獎之見（《舊唐書‧高宗紀下第五》，中華書局1955年第一版）。
  


   
    ★宇陀寧瑪﹒元丹貢布
    [name]宇陀寧瑪﹒元丹貢布
      
  
    [dynasty]唐 公元708~833?
    [publications]等撰 四部醫典   

[note]宇陀寧瑪﹒元丹貢布（gYu-thog rNying-ma Yon-tan mGon-po） 708年出生於拉薩西郊堆龍﹒吉納的醫學世家。他的曾祖父洛哲希寧是藏王松贊干布的御醫，祖父齋杰加戓巴扎是藏王貢日貢贊和芒松芒讚的御醫。相傳宇陀三歲時，從父瓊布多杰學習藏文寫讀、讀經，五歲時隨父受「日露化學」和「藥師佛修習法」等佛教密宗之開許儀軌。宇陀寧瑪﹒元丹貢布表現非凡的天賦，受到父親的悉心教育培養。
宇陀在家庭教育和醫藥世家的熏陶下，勤奮好學，從青少年時代起，在醫學方面就已有相當深厚的基礎。宇陀與王室太醫、內地醫家東松岡瓦有著深厚的師徒情誼，東松岡瓦將自己的醫著《醫治癇症‧生命輪》（gZa'-bCos，Srog-gi'Khor-lo）、《醫治狂犬證‧匕首輪》（Khyi bCos sPu-gri'i'Khor-lo）、《醫治痙症‧相輪》（Bya-bCos mTshon-gyi'Khor-lo）三部書相贈。
宇陀在青年時期，曾先後兩次去天竺求學，第一次留學歷經四年之久，第二次遊學，往返共一年零八個月，返回吐蕃後，一面醫治病人，一面向門徒傳授醫術。
三十八歲時，宇陀第三次到天竺各地遊學四年，廣投名醫。特別在名醫美旺（Me-dbyang）尊前，聆聽了《醫六十萬》（gSo-dpyad'bum-pa）《醫續晶鑒》（rGyud-gSel-gyi Me-long）《月王藥診補遺》（Somaratsa kha-skong）等等，在班欽﹒旃陀羅比尊前，受了《仙人耳傳》（Drang-srong Xyan-brgyud）和《八支論》（Yan-lag brGyad-pa）等眾多醫學論著。返回吐蕃，行醫授徒，成績卓著。贊普賜予他塔、工、瓊三處封地，並在工布曼隆溝修建寺院，培養醫生，加工藥材，炮製成藥，行醫治病，搜集民間藥方。嗣後，他帶領門徒往內地五台山朝佛，向僧醫阿爾雅懇求醫道，聽受了《配方寶》（Sbyor-ba'iphreng-ba）和《內科藏義》（Byang-Khog Don-khrems）等很多的特殊的醫訓教言。
四十五歲時，宇陀以早期吐蕃醫學為基礎，吸收了漢地、天竺和各方的醫學，歷經二十多年的心血，撰成名傳千古的醫學巨著《四部醫典》。
鑒于宇陀寧瑪﹒元丹貢布在藏醫學上的傑出成就，藏族人民尊稱他為「醫聖」和「藥王」。
  


   
    ★王冰
    [name]王冰
    別名 :   號啟玄子  
  
    [dynasty]唐 公元710~805
    [publications]注 重廣補注黃帝內經素問   

[note]又作啟元子。約生於唐景云元年（710），卒於貞元二十年（805），里居籍貫不詳，唐寶應中（762～763）為太仆令，故稱為王太仆。王氏少時篤好易老之學，講求攝生，究心於醫學，尤嗜《黃帝內經》，曾「于先生郭于齋堂，受得先師張公秘本」。自天寶九年（750）至寶應元年（762），歷時十二年之久，注成《素問》24卷，合81篇，王氏對運氣學說很有研究，其理論見解記述於補入的七篇大論的註釋中，為後世運氣學說之本。他對辨證論治理論也有所發揮，如治療元陽之虛，主張「益火之源，以消陰翳。」而治療真陰之竭，則提出「壯水之主，以制陽光」，這是迄今臨床治則的名言。王氏另有《玄珠》一書，宋代己佚。世傳還有《玄珠密語》十卷，《昭明隱旨》三卷、《天元玉冊》三十卷，《元和紀用經》一卷等，皆後人托名之作。
  


   
    ★魏荔彤
    [name]魏荔彤
    別名 :   字念庭  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 金匱要略方論本義   


  


   
    ★劉禹錫
    [name]劉禹錫
    別名 :   字夢得  
  
    [dynasty]唐 公元772~842      

[note]唐代著名文學家、政治家及醫學家。生於唐大歷七年（772），卒於會昌二年（842）祖籍彭城（今江蘇徐州）。因擔任過太子賓客，故稱為劉賓客。禹錫自幼體弱多病，經常廷醫服藥。對醫藥頗有研究。三十年持之以恆，遂成良醫。治病用藥，講求實效，不固守古法，提出「弭病于將然之先，而以攻治為後」的預防思想，治病善用單方、驗方，並重視收集整理民間醫藥經驗。他曾奉詔參加編撰本草和經方，著有《傳信方》二卷，此書包括他在連州時，薛景晦送他的十通方及民間經驗效方共五十餘首，因每方皆有所據，故以傳從為名。其內容涉及臨床各科，兼載急救內容，用藥具有簡、便、廉之特色。
  


   
    ★甘伯宗
    [name]甘伯宗
      
  
    [dynasty]唐      

[note]唐代人，生平里籍未詳，曾編撰《名醫傳》七卷。此書集自三皇至唐代名醫一百二十人傳記，是我國最早之醫學人物傳記專著，後人稱之為《名醫大傳》或《名醫錄》。宋代許慎齋將此書人物增至五代時，名為《歷代名醫探原報本之圖》，是一部有傳、有圖、有讚的醫家史傳，惜原書早已亡佚，其部分內容散見於宋代《歷代名醫蒙求》之中。
  


   
    ★李珣
    [name]李珣
    別名 :   字德潤  
  
    [dynasty]五代 公元9~10世紀      

[note]五代時前蜀梓州（今四川三台）人，生活於九、十世紀。李珣祖藉波斯，其先祖隋時來華，唐初隋國姓改姓李，安史之亂時入蜀定居梓州，人稱蜀中土生波斯。李珣兄妹可考者三人，珣為長兄。其妹李舜絃為蜀主王衍昭儀。其弟李玹，字延儀，人稱李四郎，喜遊歷，好攝生，尤以煉製丹藥為趣，傾家之產不計，以鬻香藥為業，曾為王衍的太子率官。李珣對藥學頗有研究，他曾遊歷嶺南，飽覽南國風光，認識了許多從海外傳入的藥物。著有《海藥本草》六卷，以引述海藥文獻為特點，據現存佚文統計，全書收錄藥物124種，其中96種標注外國產地。如：安息香、訶梨勒出波斯，龍腦香出律因，金屑出大食國。此外書中記述了藥物形態、真偽、優劣、性味、主治、附方、服法、製藥法、禁忌、畏惡等。有些條文兼載藥名解釋。書中收載的海桐皮、天竺桂、沒藥等為當時其它本草著作所未載。惜原書至南宋已佚，其內容散見於《政類本草》和《本草綱目》等著作中。
  


   
    ★韓保升
    [name]韓保升
      
  
    [dynasty]五代 公元10世紀      

[note]五代後蜀（今四川）人，約生活於公元十世紀，生平籍貫史書無載。後蜀主孟昶在位時（934～965），他任翰林學士，曾奉詔主修《本草》。他與諸醫詳察藥品形態，精究藥物功效，以《新修本草》為藍本，參考了多種本草文獻，進行參校、增補、註釋、修訂工作，編成《蜀雹廣英公本草》，簡稱《蜀本草》，共二十卷，附有《圖經》，由孟昶作序，刊行於世。《蜀本草》內容較蘇敬的《新修本草》更為詳盡。惜原書己亡佚，其文多為宋唐慎微的《證類本草》及李時珍的《本草綱目》所採錄，在歷史上有一定影響。
  


   
    ★劉翰
    [name]劉翰
      
  
    [dynasty]北宋 公元919~990
    [publications]等編 開寶本草   

[note]宋初滄州臨津（今河北滄縣）人，世醫出身。曾任護國軍節度巡官，後周顯德二年（955），因進獻《經用方書》30卷、《論候》10卷、《今古治世集》20卷等醫學著作，被周世宗柴榮任命為翰林醫官。其書交由交館收藏。宋大祖北征時，劉翰曾奉命隨軍從行。建隆初年（960），加升朝散大夫、鴻臚寺丞。建德初（963），太常寺考核翰林醫官醫療技術，絀除技術不精者20餘名，而劉翰考核成績最優。開寶五年（972），未即位的宋太宗患病，劉翰、馬志奉命診視，痊癒後劉翰遷轉尚藥奉御，並賜錢物。開寶六年，奉詒與道士馬志、醫官翟照、張素、吳復圭、王光祐、陳昭遇等同編《開寶新詳定本草》20卷。後又與馬志修定、李昉、王祐、扈蒙等審校，完成《開寶重定本草》20卷。加官檢校工部員外郎。太平興國四年（979），命為翰林醫官使，再加檢校戶部郎中，雍熙二年（987），因誤斷滑州劉遇疾病預後，坐責，降為和州團練副使。端拱初（988）起為尚藥奉審御。淳化元年（990）復任翰林醫官使，同年去世，年72歲。
  


   
    ★孫用和
    [name]孫用和
      
  
    [dynasty]北宋      

[note]原籍宋代衛州（今河南汲縣），後客居河陽（今河南孟縣）。孫氏原為民間儒醫，通曉經學，尤其精於醫道，善於用張仲景法治傷寒，遠近聞名。北宋仁宗的光獻皇后入宮前，曾隨其做官的叔父在河陽居住。有病時常請孫氏治療而得愈，入宮後，一次有病，大醫治療無效，經她舉荐，仁宗召孫用和治療而獲愈。孫用和被授以宣德郎尚藥奉御、太醫令充醫師等職。仁宗在位期間（1023～1063），孫氏曾為醫師講授醫經達十數年。著有《傳家秘寶方》3卷。另外見於書目載錄的《孫尚藥方》、《傳家秘寶脈證口訣并方》各3卷等，疑均為《傳家秘寶方》的異名。孫用和醫著在宋代《證類本草》與金代場用道《廣肘後方》等書中多有引用，國內現存日本影抄本《傳家秘寶脈證口訣并方》殘本3卷。孫奇為孫用和長子，與其弟孫兆都是進士出身，孫奇官尚書部官員外郎，孫兆官將仁郎守殿中丞，尚藥奉御丞等，均通曉醫道，仁宗嘉祐二年（1057），設「校正醫書局」，孫奇與孫兆均為主要成員，參與校正的醫書有《傷寒論》、《金匱要略》、《金匱玉函經》、《千會要方》、《千金翼方》《外台秘要》等。
  


   
    ★洛欽﹒仁欽桑布
    [name]洛欽﹒仁欽桑布
      
  
    [dynasty]北宋 公元958~1055      

[note]藏族著名翻譯家，兼通醫學，於藏歷第一鐃窮的土馬年，即公元958年生於阿里古格地區恰娘汪拉納，其父名耶協畏。仁欽桑布幼即聰穎，十七歲時到印度留學，達十年之久。他拜納洛達巴等學者為師，學問大增，學到了各種佛學知識，包括講述、辯論、著作及翻譯的技巧，各種知識都十分純熟。回藏後，他就從事翻譯工作。開始時，主要是譯各種佛經，成為藏傳佛教後弘期的屈指可數的大譯師。當時，他受到學者拉桑的鼓勵，將印度的著名的論師馬鳴（梵名阿濕傅窶沙）所著的《八支集要》一書和克汁米爾迦濕彌羅學者班欽達瓦文戛哇對該書的注本《八支要要廣注》、《詞義月光》（簡稱《月光》）兩部醫學書譯成藏文，影響很大。
  


   
    ★許希
    [name]許希
      
  
    [dynasty]北宋      

[note]宋‧河南開封人，初以行醫為業，擅長針灸，後來補入翰林醫學，景祐元年（1034），宋仁宗患病，侍醫屢次進藥無效。冀國大長公主聽說許希的名聲，就推荐他診治。許氏認為應針別心下包絡之間，經針刺三次而仁宗病癒。於是許希被任命為翰林醫官，賜緋衣、銀魚及金幣。許氏用所得賞賜，在開封城西隅修建「扁鵲廟」，並在廟中從事醫學教育工作，當時很多人紛紛隨他學習醫術。後來，朝廷就把太醫局設在廟旁，許希後官至殿中省尚藥奉御。著有《神應針灸要訣》1卷行於世，今佚。
  


   
    ★掌禹錫
    [name]掌禹錫
    別名 :   字唐卿  
  
    [dynasty]北宋 公元992~1068      

[note]北宋許州郾城（今河南郾城縣）人，天禧進士，歷官道州司理參軍、尚書屯田員外郎、井州通判、集賢院校理、崇文院檢討、光祿卿、直秘閣學士。官至太子賓客，博學多聞，好儲書，於《易經》、地域、醫藥諸學均有研究，著述頗多，曾參與編修《皇祐方域圖志》、《地理新書》著有《郡國手鑒》等，嘉祐二年（1057），奉敕與林億、蘇頌、張洞等共同修訂《開寶本草》。掌禹錫等又會同醫宮嘉宗古、朱有章等，以《開寶本草》為藍本，參考諸家本草進行校正補充，編撰《嘉祐補注神農本草》20卷，于嘉祐五年（1060）成書。
  


   
    ★林億
    [name]林億
      
  
    [dynasty]北宋      

[note]里貫失考，官朝散大夫，光祿卿直秘閣，精於醫術，嘉祐二年（1057）宋政府設立校正醫書局，林億為主要校正者之一，他先與掌禹錫、蘇頌等校定《嘉祐補注神農本草》20卷，熙寧年間（1068～1077）又與高保衡、孫奇、孫兆等人共同校定和刊印《黃帝內經素問》、《傷寒論》、《金匱玉函經》、《脈經》、《針灸甲乙經》、《諸病源候論》、《千金要方》、《千金翼方》、《外台秘要》等唐以前的重要醫著。
  


   
    ★王熙
    [name]王熙
    別名 :   字叔和  
  
    [dynasty]西晉 公元210～285
    [publications]撰 脈經   

[note]王熙（210～285），字叔和，西晉高平人，其籍貫一說山東巨野，一說山西高平，後魏高湛《養生方》稱王氏「專好經方，洞識養生之道」，唐‧甘伯宗《名醫錄》謂其「性度沉靜，通經史，窮研方脈，精意診切，洞識攝養之道，深曉療病之說」，近代對王氏是否任晉太醫令以及是否如清余嘉錫《四庫提要辨證》所言為張仲景之親授弟子，尚未有定論。王氏著有《脈經》、《脈訣》、《脈賦》等書，《脈經》厥功甚偉，總結了秦漢以來醫家切脈的經驗，將脈的生理、病理變化和疾病的關係，歸結為24種脈象，并作出詳細的理論性敘述。《脈經》還提出病有可發汗症及不可發汗症，可吐症和不可吐症，可灸症和不可灸症等，繼承發展了張仲景的辨證論思想。《脈經》先後傳至日本、東南亞，十七世紀末傳到歐洲。王氏還為整理張仲景《傷寒卒病論》作出貢獻。宋《太平御覽》引高湛謂王氏編次此書為「張仲景方論為三十六卷」；但有的學者認為王氏在編次過程中，增入他自己編選的內容：如現行成無己本《註解傷寒論》中最後包括《辨不可發汗病脈證并治》之後八篇，即是王氏所增補，與其所編《脈經》時的相應篇章核對，可資佐證。由於王氏編次《傷寒論》，後代醫家對其毀譽不一。譽之者認為張仲景之學得王叔和之功而能保存下來，認為王叔和「功莫大矣」，而毀之者則責備王氏把張仲景原著之本來面目弄得模糊不清，使人無法得窺其原貌，甚至是面目全非，兩種觀點尖銳對立。事實上，張仲景之《傷寒卒病論》確因有王氏之編次而得以保存，即便次序在編修時有所錯亂，亦不至于弄得如「錯簡派」所指責者那樣，完全已非本來面目。以上有關脈學和整理《傷寒雜病論》之外，王叔和在養生方面還有一些精闢的論述。王氏在養生學上屬於醫家養生流派，主張從起居飲食方面進行謂攝，以求得長壽，卻病延年。他提出飲食不可過於雜亂，要適量，是我國早期對飲食制度養生的最早的較系統的論述。
  


   
    ★郭雍
    [name]郭雍
    別名 :   字子和  號白雲先生  
  
    [dynasty]北宋 公元1103~1187      

[note]祖籍洛陽（今河南省洛陽市），出身儒門，其父師事程頤，對《周易》研究頗深，郭雍能傳其父學，通於世務。隱居峽州（今湖北省宜昌），游浪長楊山谷間，自號白雲先生。乾道年間（1165～1173），經湖北帥張孝詳荐于朝，旌召不就，賜號沖晦處士。孝宗知其賢，常對輔臣稱道他，並命所在州郡歲時致禮存問，後又封為頤正先生。郭氏篤好仲景之書，研究日深，因感于《傷寒論》已有殘缺，於是採《素問）、難經》、《千金方》、《外台秘要》諸書所論，及朱肱、龐安時、常器之等諸家之說予以補充，於1181年撰成《傷寒補亡論》20卷。
  


   
    ★陳承
    [name]陳承
      
  
    [dynasty]北宋      

[note]生卒年不祥，北宋元祐間（1086～1093）以醫術聞世。祖籍閬中（今四川閬中），為宋初名相陳堯佐曾孫。陳承幼年喪父，與母移居遼淮間，靠行醫持家。臨證多奇效，喜用涼藥，遠近聞名。陳承曾將《嘉祐補注神農本草》、《圖經本草》合併，附以古今論說和個人聞見，於元祐七年（1092）編成《重廣補注神農本草并圖經》23卷，陳承還參加了大觀年間（1107～1110）《印劑局方》的校正增補工作，官至將仕郎措置藥同檢閱方書。
  


   
    ★韓祗和
    [name]韓祗和
      
  
    [dynasty]北宋 公元1030~1100      

[note]約生活於1030～1100年間。據《傷寒微旨論》病案記載，韓氏曾於「邢磁二郡」（今河北邢台磁縣），「懷衛二郡」（今河南泌縣、汲縣）及「滏陽」（在今河北境內）等地行醫，或可推斷韓氏原籍在今河北、河南兩省交界地區。韓氏對外感熱病研究精深，他研習仲景《傷寒論》30餘年，于1085年撰成《傷寒微旨論》2卷，兩萬餘字，宏揚仲景思想又富有創新精神。韓氏倡用辛涼解表之法，所制方劑多用柴胡、簿荷、石膏、知母等辛涼清解之品。這不僅在醫生習用溫藥普治外感病的當時具有補偏救弊之功，對於後世溫病學的形成也起到了重要的奠基作用。
  


   
    ★楊介
    [name]楊介
    別名 :   字吉老  
  
    [dynasty]北宋      

[note]泗州（今江蘇盱眙）人。出身於世醫家庭，曾為太醫生。楊氏治病每多奇效。相傳宋徽宗苦脾疾，即以理中湯冰煎獲愈，當時運氣學說盛行，楊氏卻反對根據運氣巡方用藥。崇寧年間（1102～1063）泗州處決犯人，郡守李夷行遣醫生及畫工解剖胸腹，察驗臟腑，並一一繪製成圖。楊介取此圖參校古書，又取煙蘿子所畫，整理訂正益以十二經圖，撰成《存真環中圖》（又名《存真圖》）一卷，可借已佚。
  


   
    ★董汲
    [name]董汲
    別名 :   字及之  
  
    [dynasty]北宋      

[note]北宋東平（今山東東平縣）人。是著名兒科專家錢乙的同鄉晚輩，幼年學儒，進士落第後急于養親，加上自幼體弱多病，放棄功名而從事醫學。他廣泛讀《素問》、《靈樞》及各種方書、本草著作，治療多獲奇效。董汲醫術高明尤重醫德，「凡人之疾苦，如己有之」。往來于病者之家，雖嚴寒酷暑亦不辭辛勞，遇有貧困患者還常出錢資助周濟。編寫《小兒斑疹備急方論》一卷 （1093）。《腳氣治法總要》2卷。此外還撰有《旅舍備要方》一卷。
  


   
    ★宇陀薩瑪﹒元丹貢布
    [name]宇陀薩瑪﹒元丹貢布
      
  
    [dynasty]南宋 公元1126~1202      

[note]宇陀薩瑪，一譯新宇陀、後宇陀或小宇陀（1126～1202），藏族杰出醫學家，生於藏歷第二個繞窮的火馬年，即公元1126年，家鄉是年堆﹒閣希─熱塘，是吐蕃時期宇陀寧瑪（老宇陀）的第十三世後代。據傳，他從小聰敏，八歲即開始攻讀醫學典籍，不久就開始行醫。十四歲時，他曾治好一學者繞頓﹒貢卻金的象皮病，該學者後來也學了醫學，並在前藏地區得到衛巴達札的進一步醫治，且獲得他授予的一部《四部醫典》。為了報答宇陀薩瑪蘇病之恩，他將此經典著作轉贈給宇陀，同時贈與的還有他自己對此經典的註疏。宇陀如獲至寶，悉心鑽研，十八歲起，他先後六次赴印度、尼泊爾、斯里蘭卡等地學習，拜當地許多賢達為師，學到古印度不少醫學典籍，豐富了自己的知識。宇陀薩瑪的醫學著作十分豐富，其中較重要的有《大小八支集要》、《馬鳴醫學集總注‧觀察寶鑒》、《切脈學五章》、《實用小卷》、叫《小續甘露精要》、《秘方三紙卷》、《驗方小卷》。但其主要貢獻在于對《四部醫典》的釐定，在此之前，老宇陀著成《四部醫典》後，并未曾流行，而是被王室秘藏，後被人發現而流入民間。經貢卻覺獻給小宇陀後，又回到手陀家族手中，他把自己的經驗與原書相結合進行徹底的修定，不全的予以補充，把《月王藥治》中有關脈診、尿診、五行生剋、茶碗等內容補充進去，對原書的注文、正文都作了校正，把全書分成十八支。這才使《四部醫典》定型而流傳于後世。
  


   
    ★宋慈
    [name]宋慈
    別名 :   字惠父  
  
    [dynasty]南宋 公元1186~1249      

[note]南宋法醫學家。字惠父，建陽（今屬福建）人，自幼勤奮攻讀，好學不倦。入太學之後，成了理學家真德秀的學生。嘉定十年（1217）登進士第，他曾任長汀縣令、福建路邵武軍，替人民作了許多有益的事。嘉熙三年（1239），宋慈升充提點廣東刑獄。嘉熙四年，移任江西提點刑獄兼知贛州。淳祐元年（1241），知常州軍州事。淳祐五年（1245），開始收集編寫《洗冤集錄》資料，淳祐七年（1247），除宋慈直秘閣，提點湖南刑獄，兼大使行府參議官，協助處理軍政要務。宋慈在長期從事提點刑獄工作中，認為檢驗乃是關係整個案件「死生出入」、「幽枉曲坤」的大事（《洗冤集錄‧宋慈序》），因此自己對於獄案總是「審之又審，不敢萌一毫慢易心」；通過認真審慎的實踐，宋慈總結出一條重要的經驗：錯案、冤案與檢驗經驗不足有密切關係。於是博采近世所傳諸書，自《內恕錄》以下凡數家，會而萃之，釐而正之，增以已見，總為一編，名曰《洗冤集錄》。刊於湖南憲治，供省內檢驗官吏參考，籍經達到「洗冤澤物」的目的。這部法醫名著一經問世迅速傳遍全國各地，并成為後世眾多檢驗書籍的祖本。宋慈死後，理宗為了表彰他的功績，曾為其御書墓門。
  


   
    ★陳文中
    [name]陳文中
    別名 :   字文秀  
  
    [dynasty]南宋      

[note]宿州符籬（今安徽省宿縣）入。家鄉為金人攻佔後逃歸南宋。曾任和安郎判太醫同兼翰林良醫等職。精通內科、兒科。在江蘇漣水一帶行醫15年，救治病人很多。集家傳己驗之方，於1254年撰成《小兒痘疹方論》一卷，對痘疹進行了專門論述：除《小兒痘診方論》之外，陳氏還撰有《小兒病證方論》四卷，論敘小兒的保養和發育，小兒指紋及面部形色望治，并論驚風及痘疹證治，附列方藥。1958年商務印書館將陳氏二書合刊，名為《小兒病源痘疹方論》。陳氏學術以重視脾胃、善用溫補為重要特點。
  


   
    ★竇默
    [name]竇默
    別名 :   字自聲  
  
    [dynasty]金、元 公元1196~1280      

[note]早年名杰，字漢卿。廣平肥鄉（今日河北）人。竇氏自幼好學。元兵伐金，他一度被浮，家破母亡，於是南渡黃河，依靠母族吳氏。後來有一姓王的老醫生將女兒嫁與他為妻，並勸他從書醫業。不久竇氏各居蔡州（今河南汝南一帶），遇名醫李浩，得其銅人針法，針術遂精，中統元年（1260）授翰林侍講學士，至元十七年（1280）加昭文館大學士。同年卒，歸葬肥鄉，追贈太師，封魏國公，謚文正。後人習稱竇太師。竇默是我國針灸史上的名家之一，他的「流注八穴」、「補瀉在于手指」、「莫如用針」、「氣至沉緊」等針灸學說，對後世針灸醫家頗有影響，對針灸學的發展具有一定貢獻。
  


   
    ★崔嘉彥
    [name]崔嘉彥
    別名 :   字希範  號紫虛  
  
    [dynasty]南宋 公元1174~1189
    [publications]撰 脈訣   

[note]崔嘉彥，字希範，號紫虛真人，旴江(即今之撫河，其流域經江西省東部)名醫之一。南宋時，江西省南康(宋時南康府，轄境包括星子、永修、都昌等地。治所在今星子縣)人。為宋‧淳熙間(1174～1189)道士。一說是宋徽宗時(1101～1125年)道士，生活于西元十二世紀，享年大約七十餘歲。 

崔氏通曉醫術，尤精研脈學，著有《崔氏脈訣》 (亦稱《崔真人脈訣》、《紫虛脈訣》)。另外，還對唐末五代時道士杜光庭的脈學著作《玉函經》作了注釋。 

崔氏還著有《四原論》一卷，已佚。
  


   
    ★愛薛
    [name]愛薛
      
  
    [dynasty]元 公元1227~1308      

[note]愛薛（Isa），拂林（在今阿拉伯權利亞共和國西部）人。出身於景教徒世家，祖父名不阿里，父名不魯麻失，博學多才。愛薛繼承家學，通西域諸部語，擅長星歷、醫藥之術。1246年前後，他代父應蒙古定宗貴由之召，來到蒙古國，以教士兼侍醫身份入侍貴由與其叔母唆便禾帖尼。後娶唆魯禾帖尼同族侍女撒刺為妻，夫妻倆曾經擔任過蒙古憲宗蒙哥的公主的傅父和傅母，深為蒙哥一家所親信。世祖中統年間（1160～1264），愛薛建議設西域星歷、醫藥的專署，中統四年（1263），忽必列命他負責西域星歷、醫藥二司事。西域醫藥司約于1268改置為廣惠司。仍被命主持其事，廣惠司為元代主要的回回醫藥專門機構，終元一代，在元代醫政機構中佔有較高地位。至元二十四年（1287），任秘書監卿，掌歷代圖籍和陰陽禁書。至元二十六年（1289），領崇福司，掌也里可溫教宗教事務，至元三十一年（1294），升翰林學士承旨，兼修國史。成宗大德十一年（1307），封秦國公，次年去世，追封拂林王，謚忠獻。愛薛還創立了阿拉伯式醫院──京師醫藥院，曾由他的妻子撒刺主持。長子野里牙，曾任太醫院史。愛薛及其家人，是首次在中國醫政機構中擔任主要負責人的外域人士，他們為回回醫藥在中國的傳播起有重要作用。
  


   
    ★許國禎
    [name]許國禎
    別名 :   字進之  
  
    [dynasty]元      

[note]元絳州曲沃（今屬山西）人。祖父許濟為金代絳州節度使，父許日嚴為榮州節度判官，皆通醫，母韓氏，曾以食醫身份侍奉元世祖忽必烈之母庄聖太后唆魯禾帖尼。許國幀博通經史，尤精醫術。世祖即位前即召他至翰海（今阿爾泰山），留守掌醫藥。許氏忠正敢諫，深得世祖信任，并曾治癒了世祖的足疾。世祖即位，授榮祿大夫、提點太醫院事，賜金符。後又改授金虎符，遷禮部尚書，拜集賢大學士，進光祿大夫。至元二十五年（1288）九月主持編修《至元增陷本草》，是元代唯一官修本草，惜書佚不傳，後又撰成《御藥院方》11卷，此書所輯多為南宋、金元醫方，若干成方不見於其它方書，對臨證應用有一定參考價值。此書并流傳至朝鮮、日本等國。
  


   
    ★曾世榮
    [name]曾世榮
    別名 :   字德顯  號育溪  
  
    [dynasty]元 公元1253~?      

[note]衡陽（今屬湖南）人。幼年習儒，後從世醫劉思道習醫多年，頗有領悟，漸精於兒科並知名於時。審證處方，每有獨到之處，為人仁篤，重義輕利，深為時人所敬重。曾世榮曾將劉思道的方論、詩訣等遺著詳加編次，刪增補缺，又旁求當時明醫論述，並彙集自己平時論證與方劑，於至元三十一年（1294）撰成《活幼心書》3卷，刊行於世。另著有《活幼口議》20卷，論述兒科醫理。以上兩書均存於世。
  


   
    ★杜本
    [name]杜本
    別名 :   字伯原  號清碧  
  
    [dynasty]元 公元1276~1350      

[note]又字原父，號清碧，元江西靖江人。杜氏性格沉靜少言，以苦心研讀經史為志趣，並且博學善文，諸如天文、地理、律歷、度數、書面無不通習。順帝至正三年（1343），朝廷修三史，擬從蒙古、色目、漢人、南人中各選一處士參與其事，經左丞脫脫舉荐，杜氏以南人處士征授翰林待制、奉訓大夫，兼國羅院編修官，行至錢壙，他以疾病為由辭歸。卒葬福建崇安縣南存心橋西。杜氏兼通醫學，于順帝至正元年（1341）撰成《敖氏傷寒金鏡錄》1卷，是我國現存最早的舌診專著，杜氏尚有《四書表義》等非醫學著述。
  


   
    ★沙圖穆蘇
    [name]沙圖穆蘇
    別名 :   字謙齋  
  
    [dynasty]元      

[note]一譯薩里彌實或薩德彌實（生卒年不詳），字謙齋，蒙古族。元泰定年間（1324～1328），以御史出為建昌（今江西南城）太守，兼通醫學。他在為官餘暇，還留意于醫藥方書之事，常常思究疾病發生的緣由，考核適用的方藥，用心搜集前代方書所未載的方劑。並在臨證中審慎驗證，往往獲得效驗，日久便積累了豐富的資料。約于1326年，有醫生參與幫助整理，訂正成書。因他以「瑞竹」為其堂號，所以將書名取為《瑞竹堂經驗方》。
  


   
    ★戴思恭
    [name]戴思恭
    別名 :   字原禮  號肅齋  
  
    [dynasty]元、明 公元1324~1405      

[note]婺州浦江（今屬浙江諸暨縣）人，家世業儒，並數世業醫。父戴士堯（1307～1349）是文學家戴良之兄。早年棄儒學醫；弟思溫，字原值，號益齋，亦以醫名。元至正三年（1343），戴士堯攜子思恭、思溫至義鳥，投丹溪門下學習。戴氏還從羅知悌學過醫。洪武間，以太醫院石逵荐，入為御醫。受朱元璋賞識，授迪功郎、正八品御醫，建文初，升任太醫院使。永樂元年（1402），乞歸，奏章四上，方准其請。戴氏臨證，辨證細，用藥准，著有《秘傳證治要訣及類方》、《本草摘抄》、《類證用藥》；《推求師意》、校補有朱丹溪的《金匱鉤玄》等。《秘傳證治要訣及類方》刊於1443年，以論述內科雜病證治為主。《推求師意》為闡發丹溪未盡之意而作，原無刻本，嘉靖中汪機得之，為汪氏弟子陳桷校刊，書名為汪氏所題。凡2卷。《金匱鉤玄》，朱丹溪撰，戴氏作了訂正和校補，約成於1358年，凡3卷。戴氏尊丹溪，對六郁辨證及治法，都很精審。指出傳化失常是致郁關鍵，在郁證中又以中焦致郁居多，深化了丹溪六郁之說。戴氏對劉完素、張子和、李東垣諸家說，俱深入鑽研，擇善而從，不拘一家，無門戶之見。
  


   
    ★王履
    [name]王履
    別名 :   字安道  號奇翁  
  
    [dynasty]元~明 公元1332~1391      

[note]王履(1332～1391)，字安道，又號奇翁、抱獨山人。江蘇昆山人，著有《醫經溯洄集》1卷、《百病鉤元》20卷、《醫韻統》100卷，以及《小易賦》、《十二經絡賦》等。惟《醫經溯洄集》行世。洪武四年（1371）至長安，任秦王府良醫正10餘年。1383年，登華山巔，繪華山風景畫40幅，寫詩150首，畫現存放富博物院。《醫經溯洄集》，撰於1368年，載醫論21篇。書名溯洄，寓推溯醫源義，探討《內經》、《難經》、《本草經》、《傷寒論》及歷代諸家之作，提出不少獨見。王氏對傷寒溫病之辨頗精，謂溫病是「感天的惡毒異氣」而致，「溫暑及時行寒疫、溫瘧、風溫、溫毒，決不可以傷寒六經諸病為通治」。王氏對宋以來傷寒397法之說提出異議，認為應把《傷寒論》作方法論讀，「讀者當活法，勿拘執」。這是一個重要思想。王氏評論以往醫家，每有創見。其論「外感法仲景，內傷宗東垣，雜病主丹溪」等，為學醫者之標的，至今醫界多所遵循。子伯乘永樂中以醫鳴于兩京，無嗣，傳其秘于婿沈仲實。仲實孫承先，亦善醫，安道有徒許諶，字元孚，諶婿太倉陶治，傳其業。
  


   
    ★熊宗立
    [name]熊宗立
    別名 :   字道軒  號勿聽子  
  
    [dynasty]明 公元1415~1487      

[note]熊宗立（約1415～1487），一名均，字道軒，自號勿聽子，建陽（今福建建陽縣）人。從劉剡學醫卜術，推崇五運六氣之說，著述甚豐，日本醫生真長蘭軒曾從其學。著有《名方類證醫書大全》24卷（1447）、《黃帝內經素問靈樞運氣音釋補遺）1卷，勿聽子俗解八十一難經》（又名《新編俗解八十一難經圖要》）7卷（1438），《傷寒運氣全書》（又名《傷寒活人指掌圖論》）10卷（1458），《醫學源流》1卷，《增補本草歌括）8卷，山居便宜方》16卷，《備急海上方》2卷，《婦人良方補遺大全》1卷，《類證註釋錢氏小兒方訣》，注有宋代陳文中《小兒病源方論》10卷。
  


   
    ★韓懋
    [name]韓懋
    別名 :   字天爵  號飛霞子  
  
    [dynasty]明 公元1441~1522?      

[note]又名白自虛。字天爵，號飛霞子，人稱白飛霞。正德間，武宗賜號抱一守正真人，四川瀘州人。出身官宦之家，因生來孱弱，父母多病，科舉失利，遂學醫。曾師辜其表鼻華恆岍、金華王山人、武夷仙翁黃鶴老人，又得峨眉高人陳斗南秘朮。醫術精湛，遊走半天下。韓氏通易，尊《素》、《難》如六經，認為丹溪「能集名醫之大成」。著有《韓氏醫通》2卷，《楊梅論治方》1卷；《海外奇方》等，現僅存《韓氏醫通》，是一部少而精之作。韓氏重脾胃中和之氣，所制三子養親湯、黃鶴丹等。藥僅二、三味，功效顯著，至今為臨床喜用。
  


   
    ★王倫
    [name]王倫
    別名 :   字汝言  號節齋  
  
    [dynasty]明 公元1453~1510
    [publications]撰 明醫雜著   

[note]王倫（1453～1510），字汝言，號節齋。先世居陝西銅川，五代時遷居浙江慈溪。出生於官僚家庭。1484年舉進士，歷官禮部郎中、廣東參政、湖廣右布政使、副都御使、湖廣巡撫。因父病精醫，兄經，進士，亦知醫。王氏從政期間，堅持醫事活動。著有《明醫雜著》6卷、《本草集要》8卷、《醫論問答》、《節齋胎產醫案》、《節齋小兒醫書》等。王氏在醫理上主張，「宜專主《內經》，而博觀乎四子」。認為仲景、東垣、河間、丹溪四子之書「各發明一義」，博觀乎四子之學，「斯醫道之大全矣」。
  


   
    ★施發
    [name]施發
    別名 :   字政卿  
  
    [dynasty]宋 公元南宋
    [publications]撰 察病指南   

[note]永嘉（今浙江省永嘉縣）人，青年時代攻讀醫學并舉子業，專心致力醫學研究，對疾病診斷理論及技術用力尤勤，取《內經》、《族經》、《甲乙經》之說，與有關脈學、診法論著相互參正，分門別類，撰成《察病指南》3卷（1241）。書中以脈診內容為主，沿用「七表八裡九道」24脈分類法，創造性地繪製了33幅脈象圖，是現存較早的一部診斷學專著。并撰成《續易簡方論》6卷（1243），另外，還撰有《本草辨異》一書，今佚。
  


   
    ★楊濟時
    [name]楊濟時
    別名 :   字繼洲  
  
    [dynasty]明 公元1522~1620
    [publications]撰 針灸大成   

[note]三衢（今浙江衢縣）人。世醫出身。祖父曾任職太醫院。繼洲幼業舉，因厄于有司，由儒入醫。嘉靖三十四年（1555）被選任侍醫，隆慶三年（1568）進太醫院聖濟殿，直至萬歷，三朝任醫官達46年。醫跡遍及閩、蘇、冀、魯、豫、晉等地。在家傳《衛生針灸玄機秘要》基礎上，博采眾書，參以已驗，編成《針灸大成》。《針灸大成》為繼《內經》、《甲乙經》、《銅人》之後，對針灸理論及臨床又一次進行了總結。楊氏具有豐富臨證經驗，學術主張很有特色。認為治病，針、灸與藥缺一不可，楊氏重視經絡學說，以之指導辨證取穴，提出「寧失其穴，勿失其經」，這樣才能使「穴無不正，疾無不除」。在操作上，強調「巧妙玄機在指頭」，重視補瀉手法，將前人針刺14法概括為12字手法，即「爪切、指持、口溫、進針、指循、爪攝、針對、指搓、指捻、指留、針搖和指拔」。後又簡化為下針8法：揣、爪、搓、彈、格、捫、循、捻。楊氏倡透穴針刺法，介紹了燒山火、透天涼、蒼龍擺尾、赤風搖頭、龍虎交戰、龍虎升降、馬午補瀉等手法。
  


   
    ★吳昆
    [name]吳昆
    別名 :   字山甫  號鶴皋  
  
    [dynasty]明 公元1551~1620      

[note]自號參黃子。安徽歙縣人。出身儒門，祖父元昌、父之韜，「俱修德而隱者」。叔祖吳正倫，堂叔吳行簡，俱當地名醫，15歲考舉人未中，「投舉子筆，專岐黃業」。家藏醫書頗丰。吳氏「日夕取諸家言遍讀之」，隨邑人余午亭習醫，漸有成，余勉其出遊。遍歷三吳、江浙、荊襄、燕趙等地，師醫道賢于己者，由是醫學大進，兼之熱心治病救人，聲名很快傳播開來。吳氏著有《醫方考》（1584）、《脈語》2卷（1584）、《黃帝內經素問吳注》24卷（1594）、《針方六集》6卷（1618）。另有《十三科證治》、《參黃論）、藥纂》、《砭考》，已佚。《素問吳注》對《素問》進行疏解，先簡述大意，再分段註釋。取譬形象，說理透徹，密切聯繫臨床，深受歡迎。《醫方考》系方書，按病證分24門，每門下收方若干首，共收方劑700余首。《脈語》闡述了取脈方法、三部九候、生理和病理脈象、婦女小兒脈象特點等。對太素脈持批判態度。明確規定了病案書寫格式。《針方六解》強調針藥并行。
  


   
    ★沈之問
    [name]沈之問
    別名 :   號花月無為道人  
  
    [dynasty]明 公元16世紀      

[note]生活於十六世紀。自號花月無為道人。籍里履歷俱不詳。撰有《解圍元藪》，該書乃沈氏望祖父沈恰梅、父沈史軒和他本人三代相傳之資料及臨證經驗而成。書成於嘉靖二十九年（1550），是關於麻風病的專著。該書對麻風病因、診斷、治療和預防方法提出了許多精闢見解，內容相當豐富，沈氏在學術上尊古不泥，主張「後人不可泥于紙上之語」。對方藥「隨集隨證」，「旁搜考試驗而奇異者，始錄」。治學嚴謹，對麻風的診治及病因認識作出了一定貢獻。
  


   
    ★李延
    [name]李延
    別名 :   字期叔  號辰山  
  
    [dynasty]明~清 公元1628~1697      

[note]原名彥貞，字期叔、我生，號辰山、寒村，上海南匯人。後遷松江，明大理評事李中立之子、名醫李中梓之侄。早年習舉業，師事同郡舉人高孚遠，為得意門生。明亡參與復明抗清鬥爭至桂林投唐王，失敗後避居浙江嘉興，後入平湖祜聖宮，以醫自給。治病多奇效，醫名大盛。著有《脈訣匯辨》十卷，校正重刊賈所學《藥品化義》十三卷，并附撰《本草諭》、《君臣佐使論》、《藥有真偽論》、《藥論》，刊於卷首；另著有《痘疹全書》、《醫學口訣》兩書，今未見。文學著作有《南吳舊話錄》、《論鷴亭集》等。
  


   
    ★薛雪
    [name]薛雪
    別名 :   字生白  號一瓢  
  
    [dynasty]清 公元1661~1750
    [publications]撰 溼熱條辨   

[note]薛雪(1661~1750)，字生白，號一瓢，又號槐雲道人、磨劍道人、牧牛老朽。清‧江蘇吳縣人，與葉桂同時而齊名。早年游于名儒燮之門，詩文俱佳，又工書畫，善拳技。後因母患濕熱之病，乃肆力于醫學，技藝日精。薛雪一生為人，豪邁而復淡泊，年九十歲卒。故也知薛雪并非專一業醫者，但他于濕熱證治特稱高手，所著《濕熱條辨》即成傳世之作，于溫病學貢獻甚大。又嘗選輯《內經》原文，成《醫經原旨》六卷（1754）。唐大烈《吳醫匯講》錄其《日講雜記》八則，闡述醫理及用藥；另有《膏丸檔子》（專刊稿）、《傷科方》、《薛一瓢瘧論》（抄本）等，亦傳為薛氏著作。《薛生白醫案》、《掃葉庄醫案》則系後人所編。
  


   
    ★余霖
    [name]余霖
    別名 :   字師愚  
  
    [dynasty]清 公元1723~1795
    [publications]撰 疫疹一得   

[note]字師愚，清代雍州至乾隆年間(1723~1795)，籍貫常州桐溪。少業儒，屢試不第，遂改攻醫，博覽醫書。乾隆(1736～1795)中寓居桐城，以其父染時疫，為群醫誤治而亡，乃歸里奔喪。檢視所用者，皆治傷寒方。因之熱研本草，臨證三十年，經驗豐富，乃著《疫疹一得》兩卷(1785)，著重論述疫疹證治，與吳又可《溫疫論》稍有異同。其所倡導「非石膏不足以治熱疫」之說，豐富和發展了疫疹治法。
  


   
    ★陳念祖
    [name]陳念祖
    別名 :   字修園  號慎修  
  
    [dynasty]清 公元1766~1823
    [publications]撰 時方歌括 、 陳修園醫書七十二種   

[note]陳念祖（1766～1823），字修園。一字良有，號慎修，福建長樂湄村人。祖父陳居廊，博學通醫。父陳廷啟，號二如，早逝。幼家貧，刻苦習儒，兼習古代醫典，尤推重仲景之書。早年肄業於福州鰲峰書院，乾隆五十一年（1786）補諸生。此後曾隨泉州名醫蔡茗莊（宗玉）學。乾隆五十七年（1792）中舉人，宴寓京師，時刑部郎中伊朝棟中風，不省人事，手足偏廢，湯米不入口者十餘日，群醫皆云不治。修園治之，大劑而起，聲名大震，求治者日盈其門。又次年，除授河北威縣知縣，赴任後於公務之暇，仍為人治病。在恆山、保陽、高陽救災，災後溫瘧流行，誤死於庸醫者甚多，念祖乃精選一百零八首，編為《時方歌括》，廣佈於世。

陳為官廉明，縣志記有政聲。嘉慶二十四年（1819）六十三歲，以老病乞歸，講醫學於長樂嵩山井上草堂，徒甚眾。平生素多著述，另有《長沙方歌括》、《金匱方歌括》、《傷寒醫訣串解》、《神農本草經讀》、《醫學三字經》、《醫學實在易》、《醫學從眾錄》、《女科要旨》、《時方妙用》、《新方八陣砭》、《難經淺說》、《傷寒醫方集注》、《十藥神書註解》、《座訂柯注傷寒論讀》、《重訂活人百問》、《新訂喻喜言醫案》、《醫醫偶錄》、《傷寒真方歌括》、《靈素節要篆注》等，後世以十六種合刊編為《南雅堂醫書全集》（一作《陳修園醫書十六種》，或題為《公餘十六種》）刊行。（另有《陳修園醫書》二十一種、六十種、七十種、七十二種等刊本，系其它醫家之作由書肆合刊之叢書。）
  


     
    ★高世栻
    [name]高世栻
      
  
    [dynasty]清
    [publications]續著 本草崇原   


  


   
    ★敖繼翁
    [name]敖繼翁
    別名 :   字君壽  
  
    [dynasty]元
    [publications]撰 敖氏傷寒金鏡錄   


  


     
    ★華佗
    [name]華佗
    別名 :   字元化  
  
    [dynasty]東漢~三國 公元約141~208
    [publications]撰 中藏經   

[note]華佗，一名敷，字元化，約生於漢沖帝永熹元年（公元145年），卒於漢獻帝建安十三年（公元208年），東漢末年豫州沛國譙縣（今安徽亳縣）人。

華氏家族本是望族，其後裔中有一支定居於譙縣以北十餘里處風景秀麗的小華莊。至華佗時家族己衰微，但家族中對華佗寄托了很大的期望。華佗自幼刻苦攻讀，習誦《尚書》、《詩經》、《周易》、《禮記》、《春秋》等古籍，逐漸具有了較高的文化素養。華佗在攻讀經史的同時，也留心醫藥，他「兼通數經，曉養性之術」，當時沛國相陳珪和太尉黃琬曾先後舉薦或徵召他出來當官，都被他婉言拒絕了。
華佗生活的時代，正是東漢末年三國初期。那時，朝綱不正，軍閥混亂，水旱成災，疫病流行，人民陷入了深重的苦難之中，華佗目睹官場之腐敗和蒼生之苦難，決心棄絕仕途，以醫濟世。 
華佗行醫，並無師傳，主要是精研前代醫學典籍，在實踐中不斷鑽研、進取。中國的醫學到了東漢時代已經有輝煌的成就，《黃帝內經》、《黃帝八十一難經》、《神農本草經》等醫學典籍相繼問世，「望、聞、問、切」四診原則和導引、針灸、藥物等診治手段已基本確立和廣泛運用。華佗在繼承前人學術成果、總結前人經驗的基礎上，創立了新的學說。其中，古代醫家如戰國時的扁鵲，西漢的倉公，東漢的涪翁、程高等以及同時代的張仲景對華佗的醫術發展影響都很大。
華佗除了系統地學習古代醫療經驗外，還很重視和應用民間的醫療經驗。他中年以後，因中原動亂而「遊學徐土」。他在到處採集草藥的同時，注意學習和吸收民間醫藥知識，並把蒐集到的不少民間驗方用於臨床醫療。
華佗一生的行醫足跡，遍及當時的徐州、豫州、青州、兗州各地。根據他醫案中所及地名查考，大抵是以彭城為中心，東起甘陵（今山東臨清）、鹽讀（今江蘇鹽城），西到朝歌（今河南淇縣），南抵廣陵（今江蘇揚州），西南直至譙縣（今安徽毫縣），即今江蘇、山東、河南、安徽等省廣大地區，方圓達數百平方公里。華佗在行醫的同時，為了採藥還先後到過朝歌、沛國、豐縣（今江蘇豐縣）、彭城臥牛山、魯南山區和微山湖。由於行蹤地域廣闊，又深入民間，華佗成了中國歷史上民間傳說眾多的醫家。
華佗一生致力於醫療實踐，醫術達到了爐火純青的地步。他熟練掌握了養生、方藥、針灸和手術等治療手段，在內、外、婦、兒各科的臨證診治中，曾創造了許多醫學奇蹟，在疾病的診斷、治療和體育保健等方面都有獨到的見解和卓越的成就，對此，《三國誌》、《後漢書》中都有一段內容相彷的評述，說他「曉養性之術，時人以為年且百歲而貌有壯容」、「又精方藥，其療疾，合湯不過數種，心解分劑，不復稱量，煮熟便飲，語其節度，捨去輒愈」、「若當針，亦不過一、兩處，下針言，『當引某許，若至，語人』，病者言『已到』，『應便拔針，病亦行差』」、「刳剖腹背，抽割積聚」、「斷腸滴洗」。所留醫案，《三國誌》中有16則，《華佗別傳》中有五則，其他文獻中有5則，共26則，這在先秦和兩漢醫家中屬多者。從華佗治病的範圍看，內科病有熱性病、內臟病、精神病、肥胖病、寄生蟲病，屬於外、兒、婦科的疾病有外傷、腸癰、腫瘤、骨折、針誤、忌乳、死胎、小兒瀉痢等等。後世每以「華佗再世」、「元化重生」稱譽醫家，足見其影響之深遠。
華佗尤以創「麻沸散」（臨床麻醉藥）、行剖腹術和體育療法「五禽之戲」聞名於世。
華佗在公元2世紀發明「麻沸散」做全身麻醉，進行開腹手術。據《後漢書‧華佗傳》記載：「若疾髮結於內，針藥所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉無所覺，因刳破腹背，抽割積聚。若在腸胃，則斷截湔洗，除去疾穢，既可縫合，傅以神膏，四五日創愈，一月間皆平復。」 華佗是世界上第一個用全身麻醉做手術的人，比西方發明麻藥早1600多年。明代陳嘉謨的《本草蒙筌》引用《歷代名醫圖讚》中的一詩作了概括：「魏有華佗，設立瘡科，剔骨療疾，神效良多」。可見，後世尊華佗為「外科聖手」、「外科鼻祖」是名副其實的。可惜，華佗所創製的酒服麻沸散後來失傳了，這是中國醫藥學史上的一大損失。
華佗還積極提倡開展合理的勞動和體育鍛練，認為生命在於運動，運動使人健康長壽。他常教誨其弟子及其周圍群眾：「人體慾得勞動，但不當使極耳。動搖則谷氣得消，血脈流通，病不得生，譬如戶樞，終不朽也。」他在繼承古代氣功導引的基礎上，模仿虎、鹿、熊、猿、鳥等五種禽獸的活動姿態，創製了一套體操，名「五禽戲」，可使頭、身、腰、背、四肢等各部位及關節得到活動和舒展。這是中國最古老的醫療健體操，開創了中國及世界上醫療保健體操的先例。其弟子吳普堅持「五禽戲」鍛練，活到九十餘歲仍「耳目聰明，齒牙完堅」；其弟子樊阿操練「五禽戲」，竟「壽百餘歲」。「五禽戲」影響頗深，歷代依法鍛練者從不乏人，至今仍有專門研究者。因此華佗和他的「五禽戲」在體育史上、養生學上都佔有極高地位，「戲」傳八方，名震四海。
晚年華佗被曹操徵召到許昌，為其治療頭風病。由於華佗不願作為曹操的侍醫，便託故告假歸家，並數次拒絕重返許昌，終為曹操所殺害。
華佗臨死前仍不忘濟世救民，曾將所著醫籍《青囊經》取出交獄吏收藏，曰：「此書傳世，可活蒼生。」但「吏畏法不敢受」。華佗無奈，只得「索火燒之」。因此，華佗的著作未曾得以流傳。現存《中藏經》一書，傳說為華佗所作，並有自稱為華佗外甥的鄧處中為該書作序，說此書是從華佗寢室遺藏中獲得，但經考證，並非華佗手筆。至於《華佗神醫秘傳》和《華佗神方》，則均系偽作。
華佗一生有弟子多人，其中彭城的樊阿、廣陵的吳普和西安的李當之，皆聞名於世。吳普著有《吳普本草》，李當之著有《李當之藥錄》，樊阿喜針灸，這三個弟子後來均成為有名望的醫家。
  


   
    ★淳于意
    [name]淳于意
    別名 :   號太倉公  
  
    [dynasty]西漢 公元前205~前150      

[note]淳于意，西漢初著名醫學家，齊國臨淄(今山東省淄博市臨淄)人，約生於公元前205年，卒於公元前150年，曾任齊國太倉公，故又被稱為「太倉公」、「倉公」。自幼愛好醫學，先拜公孫光為師，對醫方的見解深刻而得到老師的喜愛，公孫光稱讚他有「聖儒」風度，「必為國工」。淳于意得公孫光「禁方」傳授後，又投師于同郡公乘陽慶，盡得其《脈書》、《上經》、《下經》、《五色診》、《奇咳朮》、《揆度》、《藥論》等傳授。研習3年後，診病能知人死生，名聞於世。

淳于意為人剛直不阿，不肯顯名，常匿名而四處遊學行醫，因他不肯為當時某些以勢欺人的王公貴族看病，得罪了他們，于漢文帝四年(前174年)被誣告而解送長安，幸得小女緹縈隨同前往，並上書文章，言其父廉平守法，表示「愿入身為官婢，以贖父刑罪」，文帝感其孝誠，而淳于意方得以免刑，漢文帝還召見了淳于意，詳細詢問其學醫經過和為人治病的具體情況，他都一一作了回答。司馬遷將其收錄在《史記‧扁鵲倉公列傳》中，其中重點介紹了25個醫案，當時稱為「診籍」，這是我國現存最早見於文獻記載的醫案，淳于意也成為我國醫學家記載「醫案」的創始人。

淳于意學醫時對待老師公孫光和公乘陽慶都很尊重。在他成為名醫後，許多人又向他求教。淳于意有徒弟6人，他根據各人的恃點，授予不同的醫療技術，如教宋邑學色診，教高期、王禹學習經脈高下，施用饞石砭術，教馮信以藥法，教杜信、唐安上下經脈和奇咳術等，成為我國醫學師徒相傳的較早典型例證。

淳于意除診籍25則外，據史書記載，還著有《生死秘要》1卷，《決死秘要》1卷，均佚。在學術思想方面，因有關淳于意的記載以及關於他的著作現存甚少，他的學術思想主要反映在司馬遷所著《史記﹒扁鵲倉分列傳》中。

淳于意治病注重病歷記錄。凡患者的姓名、職業、地址、病名、脈象、病因、治療情況，以及疾病的轉歸和預後等都有詳細記載，這就是當時所稱的「診籍」。《史記﹒扁鵲倉分列傳》記有淳于意所述的診籍25例，記有約23種病名，如疽、氣鬲、涌疝、熱病、風癉客脈、肺消癉、遺積瘕、迥風、風蹶、氣疝、熱蹶、齲齒、不乳、腎痹、曉瘕、苦沓風、牡疝及傷脾氣、肺傷等，涉及到的疾病以內科居多，並有外、婦、兒、傷、口腔等科。所論病因，以房事及飲酒最多，尚有過勞汗出、外感風寒濕邪等，其對病因的觀察分析也較正確，如論齊中大夫齲齒案云:「得之風，及臥開口，食而不漱。」很有見地。在25例中，15例為治癒病例，10例是根據脈象判斷生死的，有4例是愈後推斷上的差錯，這說明淳于意對病歷記載的認真和忠實態度，它對於後世醫家重視醫案記錄有很大影響。淳于意在診斷方法上有豐富的經驗。他精於望診，而更精於切脈。診籍中有多例是通過望色做出準確診斷的，如治齊丞相舍人奴一案，淳于意見其面色「殺然黃，察之如死青之茲」，便診斷為「內關之病」，并認為其病因是「傷脾氣也」，預後險惡，「法至夏泄血死」。來年開春，舍人奴果然「至四月，泄血死」。又如宋建的腎痹病，也是通過「見其色，太陽色干」而確診。在脈診方面，他不但記述了浮、沉、弦、緊、數、滑、澀、長、大、小、代、實、弱、堅、平、鼓、靜、躁等近20種單脈象，其中大部分都沿用至今，而且還論述了脈大而數、脈大而躁、不平而代、脈深小弱、脈大而實、嗇而不屬等兼脈。論脈理則有脈無五臟氣、陰陽交、并陰、三陰俱搏、脈不衰等。在25例診籍中，則有10例完全根據脈象判斷死生，如齊中御府長信熱病案、齊淳于司馬迥風案，雖為久病、重病，但淳于意根據脈象均正確預址其病「可治」、「猶活」。他並且指出，論醫者「必審診，起度量，立規矩，稱權衡，合色脈，辨表裡、有餘不足，順逆之法，參其人動靜，與息相應，乃可以論」，強調診病必須審慎行事，諸診合參。
在疾病治療上，淳于意以藥物為主，還擅長刺法、灸法、冷敷，並能根據疾病性質選用湯、粥、丸、散、酊、含漱、栓塞劑等不同劑型。值得一提的是，他治療「甾川王美人懷子不乳」案，讓患者「飲以莨藥一撮，以酒飲之，旋乳」。莨即莨菪，有鎮痛麻醉作用，這是用酒服莨菪藥作鎮靜麻醉劑以助產，當為同類應用最早的記載。淳于意還極力反對秦漢之際興起的煉丹服石之風，如診籍中所載「齊王侍醫遂病，自煉五石服之」，淳于意在為其診病時，依據醫學理論，認真負責地指出煉服五石的危害性，告誡他不能隨便服用五石散，但遂不聽淳于意的勸告，終於因疽發而死亡。淳于意可謂我國醫學史上反對服石求仙的先驅者。

淳于意是一位很有名望的醫學家，他的診籍是我國現存最早見於文獻記載的醫案，其體例內容，實開後世病歷醫案之先河；他對脈診的研究，使中醫學切脈診斷水平得到明顯提高；他在醫學研究中實事求是的科學態度，迄今仍具有一定的現實意義。
  


   
    ★秦越人
    [name]秦越人
    別名 :   號扁鵲  
  
    [dynasty]戰國 公元前4世紀
    [publications]撰 難經   

[note]扁鵲姓秦名越人。勃海郡鄭(今河北任丘)人，年輕時跟隨民間醫生長桑君學習醫術。學成之後長期在民間行醫，足跡遍及當時的齊山東)、趙(河北)、鄭(湖南)、秦(陝西)諸國。精通望、聞、問、切四診，尤以望診和切脈著稱。《史記》、《戰國策》、《列子》等古書載有他的傳記和病案。《戰國策‧秦策》: 扁鵲見秦武王，武王示之病，扁鵲請除。左右曰：「君之病，在耳之前，目下之，除之未必已也，將使耳不聰，目不明。」君以告扁鵲。扁鵲怒而投其石曰：「君與知之者謀之，而與不知者敗之，使此知秦國之政也，則君一舉而亡國矣！」

內、外、婦、兒各科兼長，而且能根據各地群眾需要行醫。治病方法多種多樣，不僅善用湯藥，還用砭法、針灸、按摩、熨貼及手術療法等。具有豐富的醫療實踐經驗，提出「信巫不信醫者不治」的觀點，一生堅持與巫神作鬥爭。由於醫術高超，技藝專精，遭到太醫令李醯的妒忌，被李醯派人殺害。由於他醫術高超，就像傳說中的神醫扁鵲一樣，因而人們都稱他為扁鵲。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
中醫Q&A - 扁鵲如何「透視」人體？
  


   
    ★金元四大家
    [name]金元四大家
      
  
    [dynasty]金~元 公元1127~1386      

[note]金元四大家是指我國歷史上金元時期(公元1127~1386年)的劉完素(河間)、張從正(子和)、李杲(東垣)、朱震亨(丹溪)四位著名醫學家。

中國醫學源遠流長，至宋、金、元時期出現了盛極一時的各家學說爭鳴局面，四大家是當時的傑出代表。四大家的學術思想各有自己的特點，他們著書立說，各樹一幟，熱烈討論，並由此興起了河間學派、攻邪學派、易水學派、丹溪學派等四大學派。
劉完素是河間學派的代表人物。該派研究的中心課題是火熱病證的發病機理及辨證治療，倡導"六氣皆從火化"說。張子和繼承和發展了劉完素的學術思想，是攻邪學派的代表人物，強調"病由邪生，攻邪已病","對汗、吐、下三法的臨床具體應用，積累了豐富的經驗。易水派的創始人為張元素，研究課題主要是臟腑病機及辨證治療，並形成了一整套臟腑辨證理論體系。其弟子李杲繼承師．說並加以光大，創立脾胃內傷學說並自成補土一派。朱丹溪為丹溪學派的代表人物，朱既得河間之傳，又融合了易水學派和攻邪學派的思想，倡"陽常有餘陰常不足"說及"相火論"，治療力主滋陰降火，開創了內傷雜病治療的新局面。
四大家的學術思想及其爭鳴，對後世醫學的發展，有著極為深遠的影響，不僅促進了中國醫學對病機學說、邪正學說，臟腑證治學說的研究發展，而且對明、清溫病學說的形成奠定了基礎，而且也促進了臨床醫學的.發展。自四大家之後，中國醫學的發展如百舟爭流，日新月異。直至今日，四大家的學術思想，甚至其具體治則、方藥仍被廣泛應用於中醫臨床。
  


   
    ★張錫純
    [name]張錫純
    別名 :   字壽甫  
  
    [dynasty]清~民國 公元1860~1933
    [publications]撰 醫學衷中參西錄   

[note]張錫純，字壽甫，先世原籍山東諸城，明初遷居直隸（今河北省）鹽山邊務里，遂為鹽山人。家道小康，自曾祖始累代業儒，父彤元（字丹亭）為痒生，以訓蒙終其生。其家訓教子孫宜訓蒙兼習醫而益世潤身。錫純天資穎悟，遵家訓，誦讀之暇，遊藝方書，後兩赴秋闈不第，竟以醫名于時。
張錫純青壯年時代，中國內憂外患頻仍，殖民地化迅速加深，人民起義此起彼伏，清王朝統治風雨飄搖。他雖伏處草莽，亦漸知僅習舊學考科舉，難以經世濟民。1881年，補博士弟子員，首次赴北闈鄉試落第，為慰藉祖、父願望，逕赴天津正式進學。後即長期在鄉間教私塾，1885年，他治癒邑中名醫高魯軒、毛仙閣束手的危重症，頗受二人稱道，自此應診几無虛日。至1893年方再次參加鄉試。這期間其中醫水平不斷提高，常為人疏方看病，教學時文醫兼授，弟子中日後有多人以醫為業。
甲午之戰，中國慘敗，國人上下震動。為求富強免危亡，知識界多認為必須向日本學習，積極引進西學。1893年後，張錫純絕意于功名，益加留心西學。1897年，他年近40，竟開始刻苦自學代數和几何，後又及物理、化學、生物學等，為全面參考西醫學術建立了較厚實的基礎。1904年，中國廢科舉，興學校，張錫純成為鹽山縣唯一可教代數和几何學的教員。
受時代思潮的影響，接觸西學之後，張錫純萌發了衷中參西的思想，主要潛心于醫學。1900年前後十餘年的讀書、應診過程，使他的學術思想趨于成熟。1909年，完成《醫學衷中參西錄》前三期初稿。此時他年近50，開始在《紹興醫藥學報》發表文章，醫名漸著于國內。
1912年，德州駐軍統領黃華軒聘張錫純為軍醫正，從此他開始了專業行醫的生涯。任軍醫正期間，曾隨軍至武漢，後輾轉于大名、廣平、邯鄲、邢台、德州等地，醫術頗受一些軍政要人重視。其著作漸為人知，傳抄者日多，奉天（今瀋陽）袁澍滋（字霖普）閱後勸其呈內政部申請著作權。1918年，奉天天地新學社蘇明陽等代為註冊，奉天醫學研究會高振鐸予以校正，由該社資助首次印行第一期。同年，奉天設中醫院──「立達醫院」，聘張錫純為院長。
《醫學衷中參西錄》出版後迅速脫銷，次年春再版，同時印行第二期。張錫純方展其抱負，適值直奉戰爭爆發，不得已于1923年回關內于滄縣開業。
1924年，張錫純自費印行《醫學衷中參西錄》第三、四期，醫界竟購，先後共印四版，作者聲望雀起。1926年，前清道尹胡珍簠邀他赴天津為專館教員（家庭教師）。張錫純攜眷至天津，于授徒的同時開業行醫。1927年春，正式開業行醫，診所名「中西匯通醫社」。
1928至1933最後5年中，張錫純之學術和事業達到高峰。他先是印行《醫學衷中參西錄》第五期，應診的同時傳播學術。次年重訂《醫學衷中參西錄》前三期，合編再版，共5次印刷方滿足需求。1931年又出版該書第六期，計兩次印刷。為迅速培養較多高水平的中西醫匯通人才，他不顧73歲高齡，于1933年春創辦四年制函授學院，親訂講義，兼及教務，遂因勞瘁過度至秋天一病不起。
張錫純成名較晚，而桃李半天下。及門弟子如隆昌周禹錫，如皋陳愛棠、李慰農，通縣高硯樵，祁陽王攻酲，深縣張方輿，天津孫玉泉、李寶和，遼寧仲曉秋等均為一方名醫。私淑其學問者不可勝計。當時國內名中醫如漢口冉雪峰，嘉定張山雷，奉天劉冕堂，泰興楊如侯，香山劉蔚楚，慈溪張生甫，紹興何廉臣等均常與張錫純討論學術，為聲氣相孚之摯友。近代影響較大的中醫雜誌多聘其為特邀撰稿人。
醫著之外，張錫純尚撰有《代數鑒源》、《易經圖說》（未刊行），另有詩作《種菊軒詩草》曾附編于《醫學衷中參西錄》第六期。
張錫純有三子一女。長子蔭潮繼父業，曾任京畿衛戍司令部軍醫官，1939年卒。次孫銘勛承祖業，行醫于原籍，1954年將《醫學衷中參西錄》版權及遺稿獻給國家，實現了祖先的宏願。1957至1985年，河北省4次整理印行，《醫學衷中參西錄》，總發行量近50萬套，為近代任何一家之言的醫著所不及。
19世紀60年代，近代科學開始緩慢地、有系統地傳入中國。張錫純生長於窮鄉僻壤，青年時代很難接觸西學。他說自己「年過三旬始見西人醫書，頗喜其講解新異，多出中醫之外。僅又10餘年，于醫學研究功深，乃知西洋新異之理原多在中醫包括之中，特古籍語意含渾，有賴後人闡發耳」（此語出自張錫純《醫學衷中參西錄》第一篇醫論「論中醫之理多包括西醫之理溝通中西原非難事」）。至於匯通中西醫何以要衷中參西，1909年他在其書自序中說：「今百事皆尚西法…吾儒生古人之後，當竟古人未竟之業。而不能與古為新，俾吾中華醫學大放光明于全球之上，是吾儒之罪也。…斯編于西法非僅采其醫理，恆有采其化學之理，運用於方藥中者。斯乃合中西而融貫為一，又非若採用其藥者，僅為記問之學也」。參西顯然是時勢的需要，然張錫純的學問和經歷均告訴他中醫尚多優勢，溝通當以中醫為主，即吸取西說發揚中醫，使之放光明于全球。
  


   
    ★陶華
    [name]陶華
    別名 :   字尚文  號節庵  
  
    [dynasty]明 公元1369~1463      

[note]陶華，字尚文，號節庵（又稱節庵道人），餘杭（今杭州市）人。生於明代洪武二年（公元1369年），卒於天順七年（公元1463年），享年94歲。史稱其治病有奇效，治傷寒一服即愈，名動一時。著有《傷寒全書》五卷、《傷寒治例點金》二卷、《傷寒治例直指》二卷、《傷塞直格標本論》一卷、《傷寒段段錦》、《傷寒全生集》四卷。陶氏所著，受朱肱影響較大，在治法、分證等方面，有所發展，但前人對其論說褒貶不一。
  


   
    ★王泰林
    [name]王泰林
    別名 :   字以行  
  
    [dynasty] 公元1798~1862      

[note]王旭高（1798～1862），名泰林，字以行，晚號退思居士。江蘇無錫人。從舅父高錦亭學醫多年，盡得其傳。起初從事外科，後來專力于內科雜病，且對溫病尤多關注，臨證審徵用藥甚為精當。王氏學術代表著作為《西溪書屋夜話錄》，書成後惜多散佚，僅存治肝三十法。王氏著述甚豐，後世將其《退思集類方歌注》、《醫方證治彙編歌括》、《醫方歌括》、《薛氏濕熱論歌訣》、《醫方歌訣》，連同《西溪書屋夜話錄》合刊為《王旭高醫書六種》。著《醫學芻言》，門人方耕霞（仁淵）搜集編輯其師脈案，于1879年刊行《王旭高醫案》4卷。
  


   
    ★何炳元
    [name]何炳元
    別名 :   字廉臣  
  
    [dynasty] 公元1861~1919      

[note]何廉臣（1861～1919），名炳元，號印岩。浙江紹興人。家世業醫。其祖父何秀山為紹派傷寒名家。從小家庭熏染有素。又跟隨名醫樊開周臨證三年。行醫之後深感學識不足，乃決計出遊訪道，集思廣益，每遇江浙一帶名醫，輒相討論。庚子之後，西洋醫學在我國傳播日廣，何氏廣購泰西醫學著作譯本，悉心研習，飽沃新知。寓居蘇州一年，然後遷至上海。與上海名醫周雪樵、蔡小香、丁福保等交往甚密，積極參與我國早期中醫團體的組建。20世紀初，周雷樵創辦《醫學報》，併發起組織中國醫學會，柯氏擔任醫學會副會長。留滬三載之後返歸故里。又組織紹興醫學會，擔任會長。1908年，與紹興醫界同仁一起創辦《紹興醫藥學報》。1915年之後擔任神州醫藥會紹興分會評議長。其時，北洋政府排斥中醫于正規教育系列之外，全國中醫界奮起抗爭，并組織「醫藥救亡請愿」，何氏與紹興醫界同仁一起全力支持。一生行醫數十年，以善治時病著稱，并精於內、兒、婦諸科。臨證醫學承繼紹派傷寒學術思想，推崇俞根初《通俗傷寒論》，並在其祖父何秀山校注俞氏著作的基礎上，根據臨床切身體驗加以發揮，于1916年完成《勘校通俗傷寒論》。初刊之後復經後世學者整理出版。大行於世。何氏又參訂有關名著，出版《重訂感症寶箋》、《重釘廣溫熱論》、《增訂傷寒廣要》等。他對紹派傷寒學術發展貢獻尤多。主要著述尚有《濕溫時疫治療法》等。晚年編纂《全國名醫驗案類編》，風行海內。何廉臣醫學造詣深湛，熱心中醫教育事業，致力于中醫文獻整理，保存國粹，以振興中醫為己任。
  


   
    ★李時珍
    [name]李時珍
    別名 :   字東璧  號瀕湖  
  
    [dynasty]明 公元1518~1593
    [publications]撰 瀕湖脈學 、 本草綱目   

[note]李時珍（1518~1593），字東璧，晚年號瀕湖山人，蘄州（今湖北蘄春縣）人，生於世醫之家。祖父為鈴醫。父李言聞，字子郁，號月池，當地名醫，曾封太醫院吏目，著有《四診發明》、《奇經八脈考》、《蘄艾傳》、《人參傳》、《痘疹證治》等。兄名果珍。李氏14歲中秀才，三次赴武昌鄉試未中，遂專志于醫。
李氏博學多藝，鄉試失利後，從理學家顧日岩處學過經學。上自經典，下及子史百家，靡不閱覽，對理學有很深造詣。李氏承家學，閱讀醫書，教授生徒，為貧民治病，多不取值。1548年，治癒富顧王朱厚之子，被聘為楚王府奉祠，掌管良醫所，被荐為太醫院判。
1552年，李氏開始搜集材料，為編著《本草綱目》作準備。李氏編著《本草綱目》，以宋代唐慎微《證類本草》為藍本，集唐、宋諸家本草之精萃，益金、元、明各家藥藉之不足、繼承我國本草研究的傳統，獨闢蹊徑，把本草學推向一個新的高峰。
李氏的學術思想和研究方法很有特色，達到一個新水平。他在新的歷史條件下，以自己的實踐經驗為基礎，改善了古代科學方法，積累了科學研究的新經驗。李氏成功地運用了觀察和實驗、比較和分類、分析和綜合、批判繼承和歷史考證方法。
觀察和試驗是本草藥研究的基本方法。李時珍對藥物採用親自採集、仔細觀察，以得其真的方法，獲得很大成功。分類是科學研究的重要任務，分類使藥物研究體系化，關鍵還是如何確立分類的標準。李時珍打破本草學沿用已久的上中下三品分類法，建立了三界十六部分類法，使分類體系更為科學化。
除三界十六部分類法，他還在陶弘景主治藥分類法基礎上，建立了更完善的百病主治藥分類法，創立了藥物歸經分類法。
李時珍為弄清每味藥物，提出釋名、集解、辨疑、正誤、修治、氣味、主治、發明、附方八項任務，這八項不是每味藥全有，有的五項、六項不等。實際上是對每味藥既作出系統分析，又進行了全面綜合，而在分析基礎上，又作了高度概括和綜合。
批判繼承和調查研究是李時珍研究的重要方法。他研究每味藥，總是先參考諸家本草，考核諸家異同，用自己觀察試驗結果，加以參證：《本草經》中只載枸杞之名，未言明藥用部位；《名醫別錄》指出根大寒，子微寒；《藥性論》謂枸杞甘平、子、葉皆同，《本草衍義》說枸杞是梗皮，李時珍說：「竊謂枸杞：苗、葉，味苦甘而氣涼；根，味淡氣寒；子，味甘氣平，氣味既殊，則功用當別。此後人發前人未到之處也」。李氏經過研究，在批判繼承的基礎上，推陳出新，「發前人未到之處」，這種精神，貫穿于他的全部研究活動中。
李氏躬親實踐，廣泛向勞動人民學習，注意調查研究，是他又一重要研究方法。薟一藥，眾說紛壇，有謂似酸漿，有說為蒼耳，有曰即地菘；李氏經過廣泛徵詢，聚諸草諦視，得出薟即豬膏母之確論，他從京師還，見車伕用旋復花治跌打損傷，遂肯定其益氣續筋，補勞損之功。鄰家小兒食積，偶取羊食之，歸而大吐愈，李氏因此首載此品種入本草。他從獵戶口中知虎骨強志壯神之功能；從菜農處明確芸苔即油菜，從工人處學得防止採礦中毒之法，山人、漁翁、農夫、皮匠、獵戶，都是他的老師，使他從調查研究中獲益非淺。
歷史考證方法是李氏常用的科學方法。通過文獻考柬，《本草綱目》中記載了來自天竺、大食、南洋、胡人、蕃人及由梵文、佛經中得到的醫藥知識。經過歷史考證，指出「按《本經》胡麻亦名巨勝，《抱朴子》云，巨勝一名胡麻，以黃麻于及大藜子偽為胡麻，誤而又誤矣，不可不辨」。
李氏主張人定勝天，通過以上研究方法取得的成果，使他更加堅定了這一信念，認為藥性不是固定的，可用人工方法改造其自然性能。藥性下沉者，用酒引之使其升；升浮者以咸寒藥引之使降，李氏昭示迷信神仙說之誤，批判服食飛升舉之謬，服金銀，為賴水膠憒蚺岑蓱狺ㄢ禲A「求仙而喪生，可謂愚也矣」。居住水中，步履水上，是邪說；服食成仙「誤食之罪，通乎天下」，藥物「治病可也，服食不可也」。
李氏治學嚴謹，對未知事物，常用「未審然否」?「亦無所詢征，妨附於子，以俟博識」，作為結語。
1578年，《本草綱目》撰成。1580年，李氏赴太倉訪王世貞求序。李氏歿後，方得刊行。書印行後，節譯成全譯成日、朝、拉丁、德、英、法、俄諸種文字，流行全世界。英‧李約瑟說：「明代最偉大的科學成就是李時珍的《本草綱目》」。《瀕湖脈學》1卷，撰於1564年。李氏強調四診合參，反對單以脈診決病。至于論脈，將24脈分為七表、八裡、九道，把浮、大、數、動、滑劃為陽，沉、短、澀、弱、微劃為陰。
《奇經八脈考》，約撰於1577年，1卷。本書考證歷代文獻，對奇經循行和主病，詳加說明，且附已見。
李氏臨證，推崇張元素，重辨病證，立法嚴謹，用藥得當。治療時，或化裁古方，或自組新方，或用民間單驗方，多有良效。
李氏提出命門在兩腎之間，為趙獻可所發揮；指出「腦為元神之府」，肯定腦為全身中樞的功能。尚著有《命門考》、《集簡方》、《白花蛇傳》、《脈訣考證》等，已佚。《綱目》一書，乃父乃子及弟子龐鹿門均參與編寫，次子建元為書繪圖，可謂以李時珍為主的集體著作。
  


   
    ★丁澤周
    [name]丁澤周
    別名 :   字甘仁  
  
    [dynasty]清~民 公元1865~1926      

[note]丁甘仁（1865～1926），名澤周。江蘇省武進縣孟河鎮人。家世業醫。丁甘仁初拜圩塘馬文清為師，又從業于名醫馬培之，兼收并蓄馬培之內科、外科（包括喉科）之長。同時常與其族伯丁松溪（為費伯雄門人）切磋醫學。由於勤奮好學醫術日精。丁氏學成之後先行醫于無錫、蘇州，後到滬上，醫道大行。為振興中醫，聯合夏應堂等集資辦學。1915年。向北洋政府申請備案，獲得教育部嘉許，並在內務部註冊備案。該校成為興辦中醫教育援以立案的先例。1917年上海中醫專門學校正式創辦，爾後并開辦滬南、滬北兩所廣益中醫院。丁氏研究外感熱病，宗法仲景而不拘泥于傷寒方，宗溫病學說而不拘于四時溫病，其治法融匯傷寒、溫病學說之長，用藥輕靈，以輕去實。丁氏行醫之時爛喉丹痧流行猖獗，親身診治萬餘人，積累了豐富經驗。著有《喉痧症治概要》。丁氏兼通內、外、喉科。治學不偏執一家之言，對前賢經驗擇善而從，而以審證精確，用藥絲絲入扣見長。丁氏醫療風格以「和」、「緩」為特色。丁甘仁的子孫及聞人繼其醫業。丁氏學術流派在江南醫界頗有影響。
  


   
    ★曹家達
    [name]曹家達
    別名 :   字穎甫  
  
    [dynasty] 公元1866~1937
    [publications]撰 金匱發微   

[note]曹穎甫（1866～1937），名家達。江蘇江陰縣人。清光緒二十一年（1895年）舉孝廉，邃文學又知醫，爾後入南菁書院深造。時山長黃以周（元同）為晚清經學大師，嘗于治經之餘以考據訓診之法移治醫經，對《傷寒論》研究造詣頗深。曹氏師承有自，于治傷寒學方面頗得黃氏師傳，時常以仲景之方為人治病得心應手。丁甘仁創辦上海中醫專門學按，延騁曹氏任教務長。在技親自開設講座，教授《傷寒》、《金匱》，以其精深漢學報底，對文深義奧的仲景原旨講解透徹，為學生所折服。著有《傷寒發微》、《金匱發微》，及由其得意門徒姜佐景，所編的醫案《經方實驗錄》一書。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
典籍介紹 - 經方實驗錄名醫錄 - 丁甘仁醫論醫案 - 《丁甘仁醫案》曹穎甫序
  


   
    ★張壽頤
    [name]張壽頤
    別名 :   字山雷  
  
    [dynasty] 公元1873~1934      

[note]張山雷（1873～1934），名壽頤。江蘇省嘉定縣（今屬上海市）人。精於朴學訓詁。張氏系前清諸生，因母親多病留意醫學，至光緒中乃棄儒習醫。1914年。嘉定縣黃牆屯朱氏瘍科傳人朱閬仙先生，創辦黃牆朱氏私立中國醫藥學校，張氏從學于朱閬仙門下，并協助其師辦學，擔任教務主任。該學校草創之初，各種教材均由張氏親自編寫，張氏著作《瘍科綱要》即在此時著手撰寫。1920年，校長諸葛少卿赴滬求訪名師，經上海神州醫藥總會推荐，聘請張山雷到該校負責教務，張氏欣然應聘前往。自此，他在蘭溪中醫學校擔任教務主任，任職15年，為我國近代中醫教育奮鬥一生。張氏雖然忙于教務，而從未輟診，臨床醫學造詣頗深。他闡發經論而不盲從，參證西說而無附會，治學方法在當時備受讚揚。張著《中風斠詮》，闡發《素問》「血之與氣并走于上，厥則暴死…」與「血菀于上使人薄厥」兩條的意義。以為此乃今之所謂「中風」，正方西區「腦溢血」血沖腦筋說法符合。《中風#詮》具有較高學術水平，為當世所重。張氏臨床方面多有創見，自成一家，與張錫純，張國華有「三張三達」之譽。
  


   
    ★裘慶元
    [name]裘慶元
    別名 :   字吉生  
  
    [dynasty] 公元1873~1947      

[note]襲吉生（1873～1947），名慶元。浙江嵊縣人，出生於紹興。當時紹興徐錫麟、秋瑾秘密結交聯絡，鼓吹革命，裘氏化名「激聲」參加光復會。後徐、秋二烈士先後就義，他即離紹興到上海加入同盟會，并以行醫為掩護繼續從事革命活動。曾前往奉天（瀋陽）聯絡，此時有機會結識日本醫界人士，留心收集珍貴醫籍，搜購海外漢醫書籍、東瀛版本中醫書及先賢遺著稿本，得到不少珍藏孤本、精抄本。辛亥革命勝利後，事平返歸故里，在紹興行醫，襲氏在醫界頗享聲譽，素重醫德。1915年組織神州醫藥會紹興分會，裘吉生任會長，不久重新出版《紹興醫藥學報》，擔任主編。該余志在何廉臣、曹炳章等紹興醫界同仁共同努力下學術活動十分活躍，國內名家如張錫純、張山雷均在此刊發表論述，成為中醫界主要學術園地。1921年移居抗州，設立三三醫社，出版醫書，繼續辦刊物（改名《三三醫報》），又開辦三三醫院。醫院有中、西醫師，病人宜于西醫診治者用西法，宜中醫者服中藥，對危重患者必請中西醫互相磋商。1929年，裘氏作為浙江代表赴滬參知集會，抗議廢止中醫案，他慷慨陳辭，鼓舞鬥志，并親自參與南京請愿抗爭活動，為保存中醫積極奔走。1924年，精選99種醫書，經校刊整理，由抗州三三醫杜，分3集出版。該叢書有不少實用書籍。在近代中醫醫籍出版上成績卓著，有一定影響。1935年，又于其家3000餘種醫書中，選出弧本、抄本、精製本及批校本，包括未刊稿共90種，經分類編輯為《珍本醫書集成》，由上海世界書局出版。裘氏一生捍衛中醫事業，團結中西醫，整理祖國醫學遺產、出版醫藉，為弘揚民族文化辦實事。
  


   
    ★丁福保
    [name]丁福保
    別名 :   字仲祜  
  
    [dynasty] 公元1874~1952      

[note]丁福保（1874～1952），字仲祜，號疇隱居士。江蘇無錫人。畢業于江陰南菁書院，後乃潛心醫學，師從趙元益。趙氏博通中西醫學，丁氏遂并精通中西醫1909年應兩江總督舉辦之醫科考試，獲優等內科醫士證書，被派往日本考察。回國後在上海辦醫院。療養院，并設醫書局刊行醫書。1910年創辦《中西醫學報》，致力于編譯日文西醫書，向我國醫界介紹西醫知識，對中西醫學的傳播均有貢獻。譯述和編著的醫書籍達一百六十餘種，涉及臨床各科和基礎理論各方面。其《丁氏醫學叢書》中自撰醫書近二十種。于文字學和傷學亦深有研究，編有《說文解字詁林》正續篇、《佛學大辭典》、《古錢大辭典》等巨著。
  


   
    ★惲樹玨
    [name]惲樹玨
    別名 :   字鐵樵  號冷風  
  
    [dynasty] 公元1878~1935      

[note]惲鐵樵，名樹鈺，別號冷風、焦木、黃山民。1878年出生於父親惲磨照的任地福建省台州。5歲喪父，11歲喪母，由同族親戚攜挈，與異母兄長回到祖籍、近代名中醫的搖藍──江蘇省武進縣。聰穎異常的惲鐵樵，由於家道貧寒、兄嫂遇薄，更立志發奮、刻苦攻讀，13歲就讀于族中私塾，16歲即考中秀才，20歲全部讀完了科舉經典，為深入中醫的堂奧，開拓了暢通的渠道。由於鄉風的熏陶，同時已涉獵了《溫病條辨》等醫學著作，粗通醫道。在叔祖北山先生溫熱夾食，庸醫妄投「小青龍」時，已能明辨是非，提出質疑。1903年考入上海南洋公學，攻讀英語，成為近代中醫界精通舊學，又系統接受新學制教育的第一人，為吸取現代科學知識發展中醫奠定了基礎。1906年南洋公學畢業後，惲鐵樵先赴湖南長沙任教，後回上海浦東中學執鞭。教學之餘，翻譯了卻爾斯﹒佳維的《豆蔻葩》、《黑夜娘》、《波痕夷因》等中篇小說，于1909～1910年分別刊登在上海出版的《小說時報》上，與林紓齊名而別具風格。1911年任商務印書館編譯，1912年任《小說月報》主編。惲鐵樵主編重視章法文風，嘗謂「小說當使有永久之生存性」，錄用文稿，不論地位高低，名聲大小，唯優是取，尤重獎掖晚生，育攜新秀。當時魯迅創作的第一篇小說《懷舊》，署名為「周逴」投到《小說月報》，惲鐵樵以獨具的慧眼對這篇小說和作者倍加賞識，發表在第四卷的第1號上，對文中佳妙之處密加圈點，并加按語向讀者熱情推荐。給魯迅留下了深刻的印象，20年後致楊霽云信中還提及此事，傳作千古佳話。10年的編輯生涯雖與醫學無緣，但卻為熟悉和掌握西醫知識，以及其後的著書立說打下了紮實的基礎。痛喪子棄文業醫正當惲鐵樵在事業上取得成就的時候，喪子之痛不時向他襲來。1916年，年已14的長子阿通歿于傷寒，次年第二、三子又病傷寒而夭折。粗通醫道的惲鐵樵往往心知其所患某病，當用某藥，但是苦于沒有臨床經驗不敢輕舉妄動，向醫生建議商討，從無採納的餘地，只是愛莫能助，坐視待斃。痛定思痛，深深地感到求人不如求己，遂深入研究《傷寒論》，同時問業于傷寒名家汪蓮石先生。一年後第四子又病，發熱惡寒，無汗而喘，太陽傷寒的麻黃證顯然。請來的名醫，雖熟讀《傷寒論》但不敢用傷寒方，豆豉、山梔、豆卷、桑葉、菊花、杏仁、連翹等連續不斷，遂致喘熱益甚。惲鐵樵躊躇徘徊，徹夜不寐，直至天明果斷地開了一劑麻黃湯，與夫人說：三個兒子都死於傷寒，今慧發病，醫生又說無能為力，與其坐著等死，寧愿服藥而亡。夫人不語，立即配服。一劑肌膚濕潤，喘逆稍緩；二劑汗出熱退，喘平而愈。於是惲鐵樵更加信服傷寒方，鑽研中醫經典，親友有病也都來請求開方，而所治者亦多有良效。一日某同事的小孩傷寒陰證垂危，滬上名醫治療無效，惲鐵樵用四逆湯一劑轉危為安。病家感激萬分，登報鳴謝曰：「小兒有病莫心焦，有病快請惲鐵樵」。求治者日多一日，業餘時間應接不暇，遂于1920年辭職挂牌，開業行醫。不久門庭若市，醫名大振。挽逆流倡導化合辟新路惲鐵惲從醫之時，中醫正處于生死存亡的危急關頭。20世紀初，隨著新文化的傳入，面對西方科學的進步，如何看待中國傳統醫學出現了兩個極端：一是盲目崇拜外國，徹底否定中醫，如余云岫，1916年拋出《靈素商兌》，從基礎理論入手，認為《內經》「無一字不錯」，中醫「不科學」，「靠暗示的效果」，「精神的作用」，「和催眠朮差不多」，甚至主張立法廢止中醫；另一種是夜郎自大，頑固保守，拒不接受現代科學，攻擊研習西醫是「媚外賣國，蹂躪國粹」。惲鐵樵以他淵博的知識，丰厚的臨床經驗，縱覽了世界科學的進步，認為中醫有實效，乃有用之學，西醫自有長處，尤其生理學的研究，由於中西文化背景不同，醫學基礎各異，從而形成了兩個不同的體系，「西方科學不是唯一之途徑，東方醫學自有立腳點」，但是中醫由於年代久遠，應該整理提高，使之發展進步，并明確提出吸取西醫之長處，融會貫通產生新的醫學，說「中醫有演進之價值，必須吸取西醫之長，與之合化產生新中醫，是今後中醫必循之軌道」，并說「居今日而言醫學改革，苟非與西洋醫學相周旋更無第二途徑。」然而這是為了發展中醫，補助中醫，「萬不可舍本逐末，以科學化為時髦，而專求形似，忘其本來」。他的真知灼見，為垂危的中醫指出了生存和發展的道路，回顧半個世紀來中醫所走過的歷程，立足中醫，吸取新知的觀點無疑是正確的。著華章融會古今創新論為了使退化的中醫進步，零亂的學術整齊，惲鐵樵一掃引經考據的陳規陋習，不因襲前人的成見，不附和時行的見解，獨闢蹊徑，革新舊說，比較全面系統地整理了中醫經典及重要著作，首先他針對《靈素商兌》的武斷攻擊，在1922年發表了著名的聞世之作《群經見智錄》。他用科學的方法，研究了《內經》理論的原委實質，提出了「四時五臟」的觀點，認為古人把四時看作是萬事萬物變化的支配力量，也是古人認識事物變化的方法，由四時的風寒暑濕產生了六氣；生長化收藏產生了五行，再由四時五行派生出五臟，因此四時是內經的骨幹，「內經之五臟非血肉之五臟，乃四時的五臟」。他從方法論的高度揭示了中醫理論，特別是藏象學說的秘奧，展示了古代醫家一條樸實的、可以理解、捉摸的思路，駁斥了《靈素商兌》的攻擊，捍衛了中醫學術的完整性。
  


   
    ★謝觀
    [name]謝觀
    別名 :   字利恆  
  
    [dynasty] 公元1880~1950      

[note]謝利恆(1880～1950)，名觀，晚年自號澄齋老人。江蘇武進羅墅灣人。伯祖蘭生，祖葆初，均為孟河名醫。謝氏幼承家學，熟誦《內經》、《難經》、《傷寒論》及方書、本草。又工古文辭，精究經書、歷史輿地之學。甲午戰爭(1894年)後入致用精舍(原名龍城書院)學習新學。嘗從蘇州名醫馬培之學醫。1901年肄業於東吳大學。1905年任教於兩廣優等師範學校，1911年前後兩度供職於商務印書館，編輯地理、醫學圖書。歷任上海中醫專門學校，神州醫藥總會附設中醫大學校長；又曾任上海市國醫公會、中央國醫館等學術團體職務。1929年民國政府中央衛生委員會通過廢止中醫案時，中醫界公推謝氏為赴寧抗爭之首席代表，歷時數月，終於迫使當局收回禁令。謝氏博記多聞，治學功深，向為醫林所景仰。1917年丁甘仁等創設上海中醫專門學校，率先延聘謝氏為該校校長。謝氏制定課時，編寫講義，親自授課，從學弟子甚眾，如秦伯未、張贊臣等都出其門下。他一生虛心好學，不恥下問。近賢陳存仁撰《謝利恆先生傳記》中有云：「凡同道中有一長可取者，輒樂與周旋，罔論儒醫世醫，即草澤鈴醫，亦慇勤詢訪討論，不肯放棄也。」謝氏撰著較多，如《中國醫話》、《中國藥話》、《澄齋醫案》、《澄齋雜著》等均已刊行。其中《中國醫學源流論》為其代表作，書中縱論歷代主要醫籍、學派及醫學各科發展史，揭示中醫與儒學的發展關係，倡言治醫者要略涉自然、社會諸科學。謝氏曾主編《中國醫學大辭典》，在中醫學界影響相當深遠。辭典博引古今醫籍3千餘種，旁及日本、朝鮮等方書。他曾考訛訂謬，去蕪存精，詞目3萬7千餘條，計350餘萬字，歷時八載，書乃告成。謝氏平素重視整理方劑及衛生保健之術，曾於1925年編印《家用良方》問世。該書為謝氏取其平日所得各種方法，參以診病之經驗而成，共分衛生、內科、婦科、幼科、救急六類。

來源：http://www.teseyao.com/fushi/yiyaodashi2/
  


   
    ★施毓黔
    [name]施毓黔
    別名 :   字今墨  
  
    [dynasty] 公元1881~1969      

[note]施今墨，祖籍浙江蕭山縣，原名施毓黔。因其祖父在雲南和貴州做過官，施今墨出生在貴州，故取名「毓黔」。他年幼時，因母多病，遂立志學醫。他的舅父河南安陽名醫李可亭見其聰穎，因而在施今墨13歲時即教他學習中醫，并常對他說：「良田千畝，不如薄技在身」。所以施今墨學醫刻苦，20歲左右已經通曉中醫理論，可以獨立行醫了。施今墨的父親認為仕途才是正道，曾送他進山西大學堂。在那裏他由於受進步思潮影響而萌生了民主與革新思想。後因反對山西大學堂西齋主持人、傳教士李提摩太的專制，被校方開除，轉而入山西法政學堂，因成績優秀被保送至京師法政學堂。這時經人介紹認識了黃興，并由黃興介紹加入了中國同盟會，從此開始了革命生涯。他以醫療為掩護，隨黃興奔走革命，至1911年辛亥革命成功，推翻了清封建王朝。施今墨作為山西代表，在南京參加了孫中山先生就職大總統的典禮，并以客卿身份協助陸軍總長黃興制定陸軍法典。在《陸軍刑法》、《陸軍懲罰令》、《陸軍審判章程》中都有施今墨的手筆。後來袁世凱篡權，孫中山出走，黃興病故，施今墨應湖南督軍譚延闓之邀，出任湖南教育廳長。但那時軍閥混戰，無人過問教育，施今墨壯志難酬，于1917年應順直水利督辦熊希齡邀請，出任北京香山慈幼院副院長之職。當時他想在香山慈幼院創造一個與世隔絕的理想境地，讓孤兒們長大成人，自食其力，在自己開辦的工廠、農場中從事各種工作，讓這裏充滿自由、平等、博愛。但社會的腐敗、官場的傾軋、某些官太太的驕橫，使施今墨的理想難以實現。他因此憤而辭職，決心棄政從醫。1921年他自己更名「今墨」，取義有三：其一，紀念誕生之地，「今墨」同「黔」；其二，崇習墨子，行兼愛之道，治病不論貴與賤，施愛不分富與貧；其三，要在醫術上勇於革新，要成為當代醫學繩墨(今之墨准之意)。施今墨在法政學堂以及後來參加同盟會革命從政時，都經常為人診病，已小有名氣。此時一旦專心醫業，精研醫術，立刻醫名大噪，譽滿京師，門前經常摩肩接踵，車水馬龍。1925年，孫中山在京臥病，施今墨應邀參加會診，提出中肯建議。1930年，出診西安，為楊虎城將軍診治，藥到病除，載譽而歸。1935年國民黨政府頒布中醫條例，規定了考核辦法及立案手續。北京第一次考核時，當局挑選醫術精湛、民眾信譽好的醫生負責，施今墨和肖龍友、孔伯華、汪逢春被舉為主考官，負責出試題及閱卷，嗣後即有「北京四大名醫」之說。1928年南京國民政府揚言要取消中醫。1929年余雲岫首先發難，提出取消中醫議案，南京國民政府擬正式決議。中醫生存，岌岌可危。消息傳出，舉國大嘩。施今墨奔走南北，團結同業，成立中醫工會，組織華北中醫請愿團，數次赴南京請愿，以求力挽狂瀾。當時國民黨少壯派汪精衛只相信西醫，又主持行政院工作，大有非取消中醫不可之勢。適值汪精衛的岳母患痢，遍請西醫，未見少效，行將不起。有人建議請施今墨診治，汪精衛無奈，同意試試。施今墨憑脈，每言必中，使汪精衛的岳母心服口服，頻頻點頭稱是。處方時施今墨說：「安心服藥，一診可愈，不必複診」。病危至此，一診可愈？眾人皆疑。據此處方僅服數劑，果如施今墨所言。汪精衛這才相信中醫之神驗，題字送匾《美意延年》(庄子語)，自此再不提取消中醫之辭了。後來在全國輿論壓力下，國民政府只得收回成命，批准成立中央國醫館，任命施今墨為副館長。中醫終於以妙手回春的療效，贏得了生存的權利。為了振興中醫，施今墨開過醫院，辦過藥廠，但都失敗了。最終施今墨認識到：振興中醫在于人，要有高質量的中醫人才，必須辦學，使自己的學術思想最終為更多的中醫所掌握，中醫事業就會有長足的發展。1931年，施今墨籌辦了華北國醫學院。他熱愛祖國醫學，但不諱中醫之短，不嫉西醫之長，大力提倡革新中醫。他明確指出：「吾以為中醫之改進方法，舍借用西醫之生理、病理以互相佐證，實無別途」。他把這一思想也貫徹到辦學方針之中。在華北國醫學院的課程設置上，以中醫理論為主，設立《內經》、《傷寒論》、《金匱要略》、《難經》、《溫病條辨》等課程；以西醫理論為輔，設立了生理、病理、解剖、藥理等課程。施今墨注重實踐，在帶學生實習時，吸收了西醫的檢查和化驗手段。還經常和西醫專家姜泗長等人共磋醫療方法，不斷探索中西醫結合的治療新途徑。他善采百家之長，總結經驗，不斷充實自己。他聽說上海名醫丁甘仁的醫學造詣很深，曾喬裝病人，多次前往求醫，仔細觀察丁診病過程，很得啟發，認為丁甘仁的理、法、方、藥運用規範，臨床醫案經過整理後頗有參考價值。為利于學生學習，他在華北國醫學院以丁甘仁醫案為教材，親自講授。施今墨在臨床上，不分中醫、西醫，不分經方、時方，只要利于治病，均隨手拈來。他曾對學生說：「全面精查、苦心探索、靈活運用、謹密掌握，選方准病，選藥准方，不可執一方以論病，不可執一藥以論方，不可循一家之好而有失，不可肆一派之專而致誤，其有厭學圖便者，只敦用少數之成方、單方以統治萬病，非吾之徒也」。在他的影響下，學生對經方、時方無門戶之見，能靈活運用，臨床上都有較好的療效。華北國醫學院學生的畢業論文也具有較高水平，獲得中醫界讚許。在施今墨辦學的十几年中，共辦16期，畢業學生600餘人，現分佈在全國，都是中醫的骨幹。
  


   
    ★祝味菊
    [name]祝味菊
    別名 :   號傲霜軒主  
  
    [dynasty] 公元1884~1951      

[note]祝味菊（1884～1951），別號傲霜軒主。浙江紹興人。祖上世代業醫。後祝氏投考軍醫學校，學習兩年，乃隨教師石田東渡日本。次年返蜀，供職于成都官醫院，1917年移居上海。曾執教于上海中國醫學院，後受聘擔任上海新國中醫學院研究院院長。祝氏治病首重陽氣，認為陽衰一分則病進一分；正旺一分則邪卻一分。臨證好用溫熱劑，因擅用附子，人咸稱「祝附子」。祝氏學貫中西，學學術生頗多創見。其有關傷寒病理觀及邪正、陰陽之見，與世醫頗不相同。1944年與門人陳蘇生質問難，闡終其學術觀點，成《傷寒質難》6卷。
  


   
    ★陳邦賢
    [name]陳邦賢
    別名 :   字冶愚  
  
    [dynasty] 公元1889~1976      

[note]陳邦賢（1889～1976），字冶愚。江蘇鎮江人，1909年考入蘇州簡易師範科。爾後曾在揚州、無錫、鎮江及南京棲霞等地任教。1910年，丁福保在上海辦新醫學函授社，陳氏投函拜師。受丁福保先生的影響，矢志從事中國醫學史研究。1919年著成《中國醫學史》，次年，由上海醫學書局出版。此書是我圖近代第一部醫史學專著，修訂本《中國醫學史》被收入《中國文化叢書》，于1937年在上海商務印書館出版。日人山本成之助博士將該書譯成日文。1938年戰亂內遷重慶。曾任教育部醫學教育委員會編審委員及中醫教育專門筍員會專任委員兼秘書，後在國立編譯館潛心研究。衛生部中醫研究院，擔任醫史研究室副主任、副研究員。中華醫史學會常務理事，是第4屆全國政協委員，農工民主黨中央委員。陳氏是近代我國醫史學研究專業的開拓者。
  


   
    ★張登
    [name]張登
    別名 :   字誕先  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 傷寒舌鑒   


  


   
    ★承澹盦
    [name]承澹盦
    別名 :   字淡安  
  
    [dynasty]清、民 公元1899~1957      

[note]承淡安（1899～1957），原名澹盦，江蘇江陰人，後遷居無錫。1931年創辦中國針灸學研究社，翌年遷至無錫，又設置通函科，廣徵社友，共圖振興學術大業，指導從業人員提高針灸技藝，并創辦《針灸雜誌》，1934年東渡日本進行學術考察活動。回國後即聯合同道在無錫籌組中國針灸醫學專門學校及針灸療養院，普譯述日本國針灸經絡著作數種。中華人民共和國成立後擔任江蘇省中醫進修學校校長、中華醫學會副會長。是中國科學院生物學部委員，并被推選為第二屆全國政協委員。承氏主要著作為《中國針灸治療學》。
  


   
    ★鄧鐵濤
    [name]鄧鐵濤
      
  
    [dynasty]民國 公元1916~      

[note]鄧鐵濤(1916～)，中醫學家。50多年來，精心研究中醫理論，極力主張「傷寒」「溫病」統一辨證論治。強調辨證方法在診斷學中的重要地位，於中醫診斷學的內涵建設提出新的見解。臨床善治消化、心血管系統疾病。致力於中醫教育事業，培養了一大批中醫人才。其論著深受國內外學者重視。鄧鐵濤生在中醫家庭，父名夢覺，畢生業醫。幼受熏陶，目睹中醫葯能救大眾於疾苦之中，因而有志繼承父業，走中醫葯學之路。1932年9月，鄧鐵濤考入廣東中醫葯專門學校，系統學習中醫理論。在學習期間，遵照父之吩咐；「早臨證，跟名師」，先後跟隨陳月樵、郭耀卿、謝賡平等各有專長的名家實習。1937年8月，鄧鐵濤完成學業。5年的學習，使他增長了見識，開闊了視野，深深感到中醫葯學財富甚豐，博大精深。他決心為繼承發揚中醫葯學而貢獻畢生精力。1938年，日本侵略軍狂炸廣州，鄧鐵濤避難於香港，與同學4人在文威東街南北葯材行會址，合辦南國新中醫學院(夜校)，並於九龍芝蘭堂葯店坐堂應診。在救亡運動、進步文化影響下，他讀了政治經濟學、唯物辯證法和介紹共產主義初步知識的書籍，還學習了毛澤東的《新民主主義論》及《魯迅全集》等。在此期間，他深深感到歷史唯物主義和辯證唯物主義對自己學習鑽研中醫有很大幫助。這竟成為他以后探索中醫葯學寶庫的一把鑰匙。香港被日軍侵占后，鄧鐵濤返回廣州，輾轉於穗港及武漢之間，行醫謀生。1949年10月中國人民解放軍進駐廣州，翌年他到廣東中醫專科學校工作。中華人民共和國成立之初，中醫學從奄奄一息中甦醒過來，但未能迅速恢復。1956年，鄧鐵濤得以參加國家早期興辦的4所中醫院校之一——廣州中醫學院工作，其所學與抱負才得以發揮。「文化大革命」期間，他雖備受沖擊，但始終未能使他放棄鉆研中醫。中國共產黨的十一屆三中全會以來，衛生部先后召開了衡陽會議、石家莊會議、西安會議，中醫事業的形勢逐步好轉。1982年五屆全國人大通過的新憲法規定了要在發展現代醫葯的同時發展傳統醫葯，特別是1986年12月20日成立了國家中醫葯管理局，成為我國中醫史上的一座里程碑。鄧鐵濤為中醫事業迎來了真正的春天而高興，更激勵他投身到振興中醫事業的工作中去。中華人民共和國建立以來，鄧鐵濤在中醫教學、醫療、科研等領域相繼取得成就，受到人民的信賴。他曾任廣東中醫葯專科學校、廣東省中醫進修學校教務處主任，廣州中醫學院教務處副處長，廣州中醫學院副院長等職，並曾擔任第四、五屆廣東省政協委員。現任中國中醫葯學會常務理事、中國中醫葯學會中醫理論整理研究委員會副主任委員、中華醫學會醫史學會委員和該會中醫理論整理研究委員會副主任委員、廣州市科委顧問、中華醫學會廣東分會醫史學會主任委員、博士研究生導師。論文著述及獲獎項目主要有：《學說探討與臨證》獲省出版成果三等獎。參加編寫的《中醫學新編》、《新編中醫學概要》、《簡明中醫詞典》、《中醫大辭典·基礎理論分冊》獲省科學大會獎和全國科學大會獎。研制成功的中成葯「五靈止痛散」獲市科技成果四等獎。鄧鐵濤常說：「個人學術的真正開始，是在解放以后」。從實踐中探求中醫理論真諦鄧鐵濤既重視理論又著力於臨床，學術上能理論與實踐緊密結合，這完全得益於「早臨證，跟名師」。他親見父親運用仲景的「枳實芍葯散」治療一例注射嗎啡才能止痛幾小時而過后又劇痛的產婦，取得了意想不到的效果，按當時他的認識，「枳實芍葯散」只不過是一個平淡的方劑，但經過他父親的實踐，「經方」之效力竟如此非凡。在50多年的醫療教學實踐中，他更深地體會到中醫理論來自實踐，必須在長期的臨床體驗中，不斷驗證探討，才能探求得中醫理論的真諦，從而掌握其要領，加以發揚。「寒」「溫」統一辨證論治長期以來，外感發熱病的論治，有「傷寒」與「溫病」之分，在歷史上發生過數百年的爭論。鄧鐵濤自幼受父親的影響，對「傷寒」與「溫病」無所偏執。以后在實踐中，更體會到只要真正辨證論治，有是證而用其方，無論是傷寒方或溫病方，都能取效活人。如何看待「寒」「溫」之爭？鄧鐵濤在50年代便開始對此進行研究探討，他對溫病學說的產生與發展作了較全面的剖析，認為傷寒學派以東漢張仲景為宗師，以《傷寒論》為典範。但宋元以后，由於都市人口密集，水陸交通頻繁，並且遠洋業也日漸發達，為傳染病的流行釀成條件，傳染病的種類續有增加，這就使醫家感到運用傷寒經方治病有時而技窮，於是便有了溫病學派的萌芽。到了明清時期，經吳又可、葉天士、薛生白、吳鞠通、王孟英等醫家的探索研究，溫病學說日臻成熟，從而形成了溫病學派。從發展的觀點來看，溫病學派是在傷寒學派的基礎上向前發展了的，可以看成是傷寒派的發展。但如果認為既然是發展了，便可取代傷寒派，取消傷寒派的寶貴經驗——法與方，那是錯誤的。同樣，認為溫病派微不足道，殺人多於救人，而一筆抹煞溫病派數百年來的學術經驗，也是不對的。他主張：傷寒與溫病的學說和方法同樣是我國醫學寶貴的遺產，應該以科學的方法通過臨床實踐進行研究與實驗。1955年8月，他在《中醫雜志》發表了題為《溫病學說的發生與成長》一文，闡明了自己的學術觀點，在中醫界引起了較大反響(此文后來被日本神戶中醫學研究會翻譯，刊於《中醫臨床》1980年第3期，對日本中醫學界產生了一定的影響)。「寒」、「溫」到底如何合流？鄧鐵濤提出了更高層次的研究課題。他從毛澤東的「兩論」中得到啟迪：理論之重要，在於能指導實踐。「寒」、「溫」之爭，主要矛盾在辨證。在教材中，外感發熱病的辨證，有「六經辨證」、「衛氣營血辨證」、「三焦辨證」、「六淫辨證」，這對學術流派學習是必要的，但在臨床上，則往往使初學者見證茫然，所以他認為「寒」、「溫」合流的關鍵在辨證上，從而提出了「外感發熱病辨證之統一」的學術觀點。他認為傷寒派與溫病派有一脈相承的關係，其所研究的對象又同是外感發熱性疾病，所以辨證的統一是可能的，亦是完全必要的。怎樣使分歧的辨證比較緊密周詳，取長補短使之統一，便於掌握和指導臨床，把前人的學說提高一步？鄧鐵濤對文獻醫著做了大量的研究，並以臨床實踐為依據，於70年代初，先后發表了《外感發熱病辨證芻議》、《外感發熱病的辨證論治》等文，從歷史發展、病因、病機、辨證、實踐等方面闡述了外感發熱病辨證可以統一，而且能夠統一的觀點，提出了一套較完整的辨證提綱和論治方法。《外感發熱病的辨證論治》內容，於1971年編入《中醫學新編》。
  


   
    ★秦之濟
    [name]秦之濟
    別名 :   字伯未  號謙齋  
  
    [dynasty]民國 公元1901~1970      

[note]秦伯未(1901～1970)，中醫學家。畢生致力于中醫教育和臨床實踐。業醫50餘年，著述頗豐。其著作涉及中醫基礎理論和臨床多方面，尤其對《內經》進行了深入研究。臨床方面，對溫熱病、肝病、血液病、心臟疾患、潰瘍病等的治療，頗多見解。為當代中醫學術的發展作出了貢獻。秦伯未，名之濟，號謙齋。1901年出生於上海市陳行鎮。出身於中醫世家，祖父笛橋、伯父錫田、父親錫祺，均通儒精醫。由於家庭熏陶，耳濡目染，他自幼即酷愛文典醫籍，凡經史子集、諸家醫典、詩詞歌賦、琴棋書畫，無所不涉。為日後研讀醫理並在中醫學術上取得成就築下堅實基礎。業醫50載 效驗頗豐 醫德高尚 堪稱當代中醫臨床家在50餘年的臨床實踐中，秦伯未積累了豐富的臨床經驗。他以其精湛的醫術，使無數患者擺脫了疾病的痛苦，為醫界同仁及廣大患者所稱道，如臨床上常見的濕溫發熱證，他認為其合理治法，應在清化的基礎上佐以宣透，而宣透藥中又以豆卷為佳。它能透發中焦陳腐之氣從表外泄，而不同于宣肺發汗。同時也常提醒醫者：應注意欲速不達，可觀察濕與熱孰輕孰重，適當加減，穩步前進。所以他在臨床上遇到濕溫發熱證等，每每都要加入豆卷一藥。再如，他自製的用於治療白㿔的「氤氳湯」，就是以豆卷為君藥。他在臨床上治療木鬱證候時，又詳辨土壅木鬱與木不疏土，而在用藥方面各有不同。針對前者，他常用蘇葉代之于柴胡，取其既能舒肝鬱，又能和脾胃，脾胃健運則肝氣自暢，而不需如後者用柴胡疏肝理氣，直接治肝，在臨床上屢見效驗。他認為：寒邪傷肝，當用溫劑辛散；肝陽不足，當以溫養助長生氣升發。因此他在肝病中用溫法，不論是逐寒和回陽，都不用附子、乾薑，而用桂枝、細辛、吳萸、川椒，尤其虛證多用肉桂，因其入肝走血分，能鼓舞血氣生長。秦伯未于1953年和1960年曾先後赴蘇聯、蒙古兩國會診、講學。後又與中國醫學科學院協和醫院及皮膚性病研究所合作，用中西醫結合治療白血病及脊髓癆等疑難病症獲得良效。除此之外，常應全國各地之邀，參加會診、講學及各種學術活動，足跡遍及大江南北、長城內外。秦伯未雖有豐富的臨床效驗，但時刻都不放鬆臨床實踐。他在奉調到衛生部工作一段時間後，為了能更加接近臨床、搞好臨床工作，主動從衛生部宿舍區搬出，舉家遷居到北京中醫學院附屬東直門醫院內。在醫院工作期間，于帶教同時承擔著大量的臨床工作，每週中兩個半天在高幹門診應診，一個半天在東直門醫院病房查房，一個半天去北京醫院查房；此外，還有大量的醫院外會診，所有這些，無疑大大豐富了他的臨床經驗。儘管當時秦伯未已是著名的中醫專家，但他始終保持著良好的醫家風範，無論是外賓、僑胞，還是領導、群眾有病，總是隨請隨到，一視同仁，一絲不苟。在每次會診以後，總是將病人念記在心，主動打聽治療情況，甚至隨訪問候，對患者認真負責，真切關懷。致力教育開創中醫函授刊授教育之先河秦伯未在研習中醫過程中深切感到，中醫醫籍浩若煙海，流派眾多，傳統學醫，師承面授，各承家技，雖有所長，總難免局限。而開校辦學，則可集思廣益，兼收博覽，是發展中醫學術、加速培養人才的好途徑。隨致力于醫教育工作。在教學實踐和指導臨床實習的同時，組織編寫了各種適合當時實用的中醫教材，編輯出版醫籍精華，并創辦了中醫學社等。1928年與杭州王一仁、蘇州王慎軒等創辦「上海中國醫學院」，親自編著多種講義，并授課及指導實習。當時編印出版的《國醫講義》(6種)、《實用中醫學》(12種)，大都是秦伯未通過中醫教學實踐反覆修訂的教案，切合臨床實際，至今仍具有重要的參考價值。中醫學術是千百年來人們與疾病鬥爭的實踐總結，扎根于群眾中。社會上熱愛中醫、學習中醫、從事中醫者人數眾多，但限于歷史條件，中華人民共和國建立前中醫學校很少，能入校系統學習者更少。有感于此，秦伯未于1930年又創辦「中醫指導社」，為社會上的中醫人員和愛好者學習中醫提供指導。該社面向全國及海外僑胞，社員先後達千餘人。該社編印各種書籍和刊物以傳授中醫知識，交流學術見解及臨床經驗，解答有關問題等。主要內容有：《中醫基本學說》、《群經大旨(內經、金匱、傷寒論)》、《各種研究法》、《病理講座》等。這種辦學形式實為中醫函授、刊授教育之先河。中華人民共和國建立後，秦伯未便以極大的熱情投入中醫教育事業。1954年奉調任衛生部中醫顧問。1955年，在中醫研究院舉辦的全國第一屆西學中班執教，為國家培養了首批高級中西醫結合人才。1959年以後，一直在北京中醫學院從事醫學教研工作，他講課深入淺出，旁徵博引，講理透徹，條理清晰，深得學生們的好評。他對於門下第子也採取上大課、佈置作業、寫醫論、隨師臨診、整理醫案、總結病例等多種方法，使理論與實踐密切結合，同時提高了業務與寫作水平。秦伯未先後參加了1960年、1962年全國高等中醫院校系列教材第一、二版的編審工作，為總編審之一。勤于筆耕發展中醫學術1919年，秦伯未就讀于丁甘仁創辦的上海中醫專門學校，為該校第3期學員，與程門雪、章次公等諸賢為同窗學友。當時，江浙滬名醫曹穎甫、謝利恆、夏應堂、丁仲英咸集任教，秦伯未經常聆聽名醫教誨，共同切磋岐黃妙術。他勤奮好學，砥礪自強，奠定了堅實的中醫理論基礎。及至1923年畢業時，已蜚聲醫林，應聘為母校講師。他刻苦鑽研，勤于著書立說，幾十年如一日，每晨6時許起床，即伏案寫作，對其學術專著進行不斷的充實加工；并將前一天臨診體驗及閱覽心得，寫成短文或醫話。他業醫50餘年，論著60餘部，論文數百篇。主要著作有《清代名醫醫案精華》、《清代名醫醫話精華》、《內經知要淺解》、《內經類證》、《秦氏內經學》、《謙齋醫學講稿》等，這些著作大多幾次再版，深受讀者喜愛。它既繼承前人餘緒，又發掘古義，昭示後人；既有獨出之理論見解，又有實踐心得，為豐富中醫學術寶庫作出了貢獻。勤于思索 博採新知 在中醫學術上有獨到見解重視對《內經》的研究秦伯未在中醫領域內博覽群書，尤其重視對《內經》的鑽研，享有「秦內經」之美稱。他認為，《內經》總結了前人的實踐經驗，同時也表達了古代的醫學思想體系，成為祖國醫學發展的基礎，研究祖國醫學先要學習《內經》，然後可以順流而下地貫徹到其他醫書，不如此，便像失掉了鑰匙，無法打開中醫寶庫的大門。他先後撰寫了多種有關《內經》的專著，計有《秦氏內經學》、《讀內經記》、《內經病機十九條之研究》、《內經知要淺解》、《內經類證》、《素靈輯粹》，對《內經》進行了深入細緻的分析、歸納、整理、研究工作。在臨床數學和實踐中，秦伯未廣泛應用《內經》理論作指導。例如，講「水腫」病的治療時，他把《內經》中散見於各篇的有關水腫的論述加以分析，聯繫《金匱要略》、《外台秘要》等文獻，結合他自己的臨床體會，總結了治療水腫病的6個基本法則，即發汗、利尿、燥濕、溫化、逐水、理氣，并列舉了代表方劑及兼證變化的應變原則。這些有關「水腫病」的理、法、方、藥用之于臨床，取得了較好的療效。強調辨證論治「辨證論治」是中醫基本理論之一，而在60年代初期，中醫界出現了忽視中醫基礎理論，強調單方驗方，或單純依據西醫診斷、化驗指標進行用藥，而不加以辨證分析的傾向。針對這種情況，秦伯未在《謙齋醫學講稿》一書中專辟「淺談辨證論治」一節予以論述，認為「辨證論治是中醫的診療規律，從認識證候到給予適當治療，包含著完整的極其豐富的知識和經驗」。又說：「辨證論治所以成為中醫的診療規律，就在于理論與實踐的結合…。辨證論治是中醫處理疾病的程序和方法，是依據臨床表現，通過四診、八綱作出診斷和治療的過程，所以辨證論治和診斷不可分割，根據不同的發病過程，隨時辨隨時論，不是經過一次辨論就不須再辨論，這是中醫治病的精神」。在強調辨證論治的同時，秦伯未也不否定一病的主治法、主方和主藥。他認為，這也是治病的一個基本法則，臨床上可在此基礎上，根據具體病情加減出入，靈活運用，也能收到良好效果。他在治療頭痛證時，就是按辨證分為外感和內傷。外感頭痛又分風寒、風熱、濕邪三種頭痛；內傷頭痛則分為氣虛、血虛、痰濁、肝火、寒厥、痰濁6種頭痛。對潰瘍病，他則認為多屬中焦虛寒證，選擇「黃耆建中湯」為主方加減治療，均獲良效。秦伯未在溫病、肝病、水腫病、腹瀉、痛證、潰瘍病、慢性傳染性肝炎、心絞痛等方面的理論造詣很深，富有新意，同時也積累了豐富的臨床經驗，并總結歸納出證治規律。例如在溫病方面，他提出了溫病當以風溫為綱的觀點，並根據個人臨床體會分為惡風、化熱、入營、傷陰4個時期，提出了溫病的12個治法。他還強調寒溫統一，認為溫病是傷寒的發展，傷寒和溫病并無分歧，若將兩者對立起來，是偏見，是完全沒有意義的。在肝病方面，提出了「肝氣和肝鬱」、「肝火和肝熱」、「肝風和肝陽」等幾個重要概念的區別。他認為，「肝氣」是指肝臟的作用太強及其產生的病證，其性橫逆；而「肝鬱」是指肝臟氣血不能條達舒暢的病證，其性消沉；前者疏泄太過，後者疏泄不及，因此在治療用藥方面就有出入。強調繼承與發揚并舉秦伯未認為，中醫在長期同疾病鬥爭中，對於很多疾病都有深入的認識和豐富的治療經驗，並且作出了初步總結，應該很好地繼承。沒有繼承就沒有發展，好比空中樓閣，海市蜃樓，終成幻影而已。然秦伯未所謂的繼承并不是一味地照搬前人的經驗，而是批判的接受，是有創新的繼承。他常通過理論聯繫實際，用古人豐富的經驗知識指導臨床，去蕪存精，提綱挈領，綜合分析歸納成為一整套更為準確、更為完整的理論。他在「腹瀉的臨床研究」(《謙齋醫學講稿》)一文中，就是根據《內經》、《難經》、《諸病源候論》、《醫宗必讀》等古代文獻關於腹瀉的病因、病名、治則的記載，提出以暴瀉、久瀉為綱，以虛實兩類來辨證施治的規律，虛證于內傷，淺者在脾，深者及腎；實證屬於病邪，以濕為主，結合寒邪和熱邪以及食滯等，採用化濕、分利、疏散、泄熱、消導、調氣等多種瀉法，和健脾、溫腎、益氣、升提、固澀等多種補法。秦伯未在臨床實踐中，運用這些理論，治癒了眾多的難治性腹瀉患者。例如，許某患腹瀉，反覆發作，發作時非服合黴素不能止。來診時症見：腸鳴腹痛，大便溏，伴口苦口臭，口乾不欲飲，尿黃，苔白膩，脈滑數。當時秦伯未診斷為脾胃薄弱，濕熱內阻，清濁升降失司。并認為病雖久，但治療不在止瀉而在清理，濕熱一除，則腸胃自復，用葛根芩連湯加減。二劑後大便成形，腹痛腸鳴消失。秦伯未非常善於總結前人的經驗，尤其重視醫案醫話的作用。早在1928年編寫的《清代名醫醫案精華》中，他就指出：「醫案為中醫價值之真實憑據。」「醫案是中醫的特點，實事求是，生動活潑，最適用於中醫同道間的觀摩，實有廣泛徵集和及時發表的必要。它是根據臨床具體事實作出總結，有理論，有法則，而這些理論和法則又都有一定的根據，因而具有指導性和啟發性…多看各家醫案作為借鏡，也可取長補短，增加智慧，不斷提高業務水平」。秦伯未在臨床實踐中就非常重視積累和整理病案，為後人留下了一筆寶貴的遺產。強調正確認識中西醫結合秦伯未在學術上善於學習。他認為西醫的診斷有時可助于對某些疾病的性質、發展和轉歸的認識。因此他在臨床實踐中，多參考西醫的診斷，而以中醫理論為指導進行辨證論治，充分發揮中醫特色，常收到很好的療效。但同時他又主張西醫診斷只是僅供參考，而不能受其束縛，要有信心和勇氣使用中醫的理法方藥去治療，不宜失去中醫之根本。他每診治一種疾病，總是根據不同年齡、體質、臨床表現及發病經過，運用中醫理論進行詳細分析，然後確定治則、治法和選方用藥，最後總結經驗教訓。通過實踐，他進一步體會到，中醫治療西醫診斷的疾病，要想取得療效，關鍵在于必須運用中醫的理論為指導，細緻觀察，不能忽視中醫辨證的依據，并要有嚴肅的科學態度。他的這些認識，至今仍具有指導意義。例如，他在治療西醫診斷的神經衰弱疾患中，就是根據中醫理論來分析其臨床表現，而總結出其發病機制主要在肝、病性有虛有實，也有虛實夾雜，確定了14種基本治法。秦伯未一生為中醫事業的發展，勤勤懇懇，嘔心瀝血。曾任衛生部中醫顧問，中華醫學會副會長，國家科委中醫藥組成員，藥典編輯委員會委員，第二、三、四屆全國政協委員。為國家和人民作了大量工作，受到群眾的尊敬和讚揚。
  


   
    ★丁甘仁
    [name]丁甘仁
    別名 :   字澤周  
  
    [dynasty]清、民 公元1865~1926      

[note]丁甘仁，字澤周，1865年生於江蘇省武進縣通江鄉孟河鎮。幼年聰穎，下筆成章。先從業于圩塘之馬仲清及其兄丁松溪，後又從業于一代宗匠馬培之先生。丁甘仁刻苦學習，勤學深研不問寒暑，積累甚丰，對馬氏內外兩科之長(包括喉科)能兼收并蓄，盡得其真傳。學成之後，初行醫于孟河及蘇州，後至滬上，道乃大行，名震大江南北，當時在滬的外僑來丁甘仁處求診者頗不乏人。上海乃名醫薈萃之地，而丁甘仁的業務于當時首屈一指。他對活人之朮不願自秘，志在發揚中醫，培養青年一代，於是立志興學。乃會同滬上同道夏應堂、謝利恆等集資辦學。1917年創辦上海中醫專門學校，兩年後又創辦女子中醫專門學校，聞風來求學者遍及全國，造就了大批高水平的中醫人才。其後丁甘仁又進一步在滬南、滬北設立兩所廣益中醫院，南北兩院均設有門診及住院部，以備學生見習與實習之用，因之門牆桃李遍及全國。他門下的學生，佼佼者頗不乏人。程門雪、黃文東、王一仁、張伯叟、秦伯未、許半龍、章次公、王慎軒等中醫名家，均為早期畢業于上海中醫專門學校的高材生。1920年，丁甘仁又發起成立「國醫學會」，首次把中醫師組織起來，相互切磋，開團結協作之風。為了加強中醫學術研究，又發行《國醫雜誌》，成立「江蘇省中醫聯合會」，丁甘仁為首任會長，從而使醫林同道得以互通聲氣，加強了全國中醫界的聯繫。他堅持虛心學習的態度，嘗謂「學無止境，見聞宜廣」。與當時的汪蓮石、余聽鴻、唐容川、張聿青諸同道常相交往，不斷吸取各家之長。丁甘仁樂善好施，對病者不論貧富，一視同仁，尤其是勞苦大眾前來求診，常免收診金，甚至贈送藥物。他熱心于公共福利事業，有時將自己所得診金盡助學校、醫院及慈善機關，如免費就醫給藥，以及施粥飯，施棉衣，辦義學，興養老院、育嬰堂等。在鄉里間，亦樂于為群眾謀福利，如舉辦武(進)丹(陽)蔭沙義渡局、孟河接嬰堂、孟河敬老院、通江市文社等。平日捐款修橋鋪路，從無吝色。丁甘仁醫術好，品德高，他熱心為群眾服務的精神為群眾所敬仰，鄰里親友傳誦至今不輟。丁甘仁學識淵博，除重視鑽研《內經》、《難經》、《傷寒雜病論》、《神農本草經》四大中醫經典外，還攻讀《脈經》、《醫門法律》、《張氏醫通》、《溫熱經緯》、《世補齋醫書》等著作，并指定為門生的必修書籍，經常向學生提問和考查成績，以資鼓勵勤學，因而學業優異，人才輩出。他對自己的學習要求也十分嚴格，他每于診余之暇，閱讀《內經》之學，深有心得，兼讀《醫宗金鑒》各科心法要訣，因該書方藥普及實用，有助于臨證選方。據門生傳說，丁甘仁每于夜晚勤讀，書房窗口燈火通明至夜闌而熄火。他學以致用，往往引用背誦《內經》重點詞語而書諸方案，使之理論聯繫實際，既可引起學生重視理論，又增進了學生的理解能力。故丁氏醫案有理有法，詳書舌苔、脈象，診斷正確，然後因病辨證，因證處方，對後學頗有啟發。丁甘仁中年已馳名海內，晚年精神矍鑠，診務十分繁忙，但他仍兢兢業業，一絲不苟。他平時教導認真，授徒嚴格，深獲學生與病人的尊敬和愛戴。當年，孫中山先生曾以大總統的名義贈以「博施濟眾」金字匾額，懸于上海舊白克路人和里診所大廳，以示表揚。丁甘仁卒於1926年夏，享年62歲。身後參加殯禮者除各界知名人士外，尚有華僑及六個國家公使的代表，盛況空前。丁甘仁葬于故鄉孟河高橋之鳳山。其墳墓和墓碑至今仍完好如初，近當地政府修繕一新。在學術上，丁甘仁推崇張仲景《傷寒論》，臨證處方以六經辨證為綱。他認為把握六經分治準則是分析病情、辨證用藥的關鍵。曾謂，臨證有兩大法門：一為《傷寒論》之六經病，一為《金匱要略》之雜病，此二書為中醫辨證施治的主要依據，二者不可缺一。丁甘仁于臨床內、外、婦、幼、喉科及疑難雜症無一不精，而在醫治外感熱病方面更卓有成效。丁甘仁對外感熱病的研究，宗《傷寒論》而不拘泥于傷寒方，宗溫病學說而不拘于四時溫病。嘗謂「讀古人書，自己要有見識，從前人的批判中，通過自己的思考，來加以辨別。并須通過臨床實習，接觸實際病例，方能心領神會，達到運用自如」。在數十年中，丁甘仁結合臨床實踐，對《傷寒論》與溫病學說的辨證施治原則及其應用方法潛心研究，大有心得。認為傷寒與溫病學說在實際應用時，必須互相聯繫，不能對立起來。在治療外感病的過程中，要把兩種學說融會貫通，因人制宜，才能獲得好的效果。試觀《丁氏醫案》中對傷寒、溫病的治療總是傷寒方與溫病方同時採用，并不以經方和時方划分界限，臨證靈活掌握運用，療效甚佳。比如，在治療傷寒類疾病方面，他總是根據傷寒邪從外來，循六經傳變規律，辨別其夾雜情況，隨機應變，施以適當治法。對於溫病的治療，丁甘仁則于臨證中詳加辨析證屬風溫或是濕溫。他認為風溫邪從上受，首先犯肺，逆傳心包，有急劇的變化。「本病利在速戰，因風從陽，溫化熱，兩陽相劫，病變最速；尤其是伏溫化火傷陰，來勢更急，這是與濕溫根本不同之點」。在治療上，除常見的風溫侵襲肺胃，熏灼氣分的病例應用桑菊飲、銀翹散、白虎湯等法外，丁甘仁尤其注重根據臨證表現，隨時變通。例如，風溫證身熱有汗不解，咳嗽痰多，大便溏泄，因迭進辛涼清解潤肺化痰之劑，其邪不從外達而反陷入少陰，見神識模糊、汗多肢冷、脈象沉細等症，則急用人參、附子、龍骨、牡蠣回陽救逆之法，以救陰陽脫離之危。迨陽回之後，見陰虛燥熱之象時，繼用救陰潤燥之劑而收全功。丁甘仁云：「溫病用參、附、龍、牡等，是治其變證，非常法也。蓋人之稟賦各異，病之虛實寒熱不一，傷寒可以化熱，溫病亦能化寒，皆隨邪勢的傳變而轉化。此證初在肺胃，繼傳少陰，陽素虧，故陽熱變為陰寒，迨陽既回而真陰又傷，故前後方法各殊。若猶拘執溫邪不能投溫劑，勢必不起矣。」關於濕溫類病證，丁甘仁認為，濕溫之邪常表裡兼受，其勢瀰漫，蘊蒸氣分的時間最長，濕與溫合，或從陽化熱，或從陰變寒，與傷寒六經之傳變多相符合，治以宣氣化濕、表裡雙解法為主。概括言之，其治法為：邪在衛分、氣分，按三陽經治法；濕勝陽微，按三陰經治法；邪熱從陽入陰，按溫病熱傳營血治法。從以上這些治例中可以看到，在辨證施治上，丁甘仁是採用傷寒辨六經與溫病辨衛氣營血相結合的辦法，在方藥上則經方與時方綜合運用，打破成規，獨出心裁。可以說，丁甘仁開創了傷寒、溫病兩學說統一的先河。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 曹家達名醫錄 - 程門雪
  


   
    ★劉榮先
    [name]劉榮先
    別名 :   字渡舟  
  
    [dynasty]民國 公元1917~2001      

[note]劉渡舟，原名劉榮先，1917年10月9日出生於遼寧省營口市。幼年時，因體弱多病，常延請中醫大夫治療，親身感受到了中醫藥的療效，逐漸對中醫藥產生了興趣。由於他體質虛弱的原因，他的父親在擇業時給他選擇了中醫這條道路。16歲時在營口正式拜當地名醫王志遠先生為師，矢志學習中醫，從而邁出了此後漫長中醫生涯的第一步。1931～1932年，在營口德育堂隨王志遠學習中醫基礎理論，系統地學習中醫經典著作，以及《藥性賦》、《方歌括》等基礎知識。1933～1936年，在大連市志遠藥房跟隨老師學習臨床知識及臨床技能。6年的學習結束後，他又在大連壽民藥房跟隨謝泗泉學習中醫臨床一年。謝先生曾告訴他：「學中醫臨床，莫過于外感與內傷兩大類。學外感病必須讀張仲景的《傷寒論》，而學內傷雜病則應該讀《醫宗金鑒﹒雜病心法要訣》」。因而，這一年他主要在柯韻伯的《傷寒來蘇集》與《醫宗金鑒﹒雜病心法要訣》二書上下了功夫。這對於他此後的治學道路有著非常重要的影響。1938年，劉渡舟在大連志遠藥房坐堂行醫。為了讓他銘記行醫的職業道德，努力救治患者，使患者從疾病的苦海中得以解脫，他的父親正式給他取字為渡舟。1945年5月，劉渡舟隨家遷居北京。1946年冬在北京參加并通過了「中醫師特種考試」。1947年5月至1950年底，在北京東四錢糧胡同挂牌行醫。期間，曾受華北國醫學院之聘擔任教授，講授中醫基礎。中華人民共和國建立後，他參加了衛生部組織舉辦的「中醫進修學校」學習西醫基礎知識，學期一年，于1951年畢業。之後，被分配到北京天壇華北人民醫院中醫內科工作。此後又先後任北京永定門聯合診所中醫科主任，北京南苑區大紅門聯合診所主任。1956年，中國共產黨和人民政府為了振興中醫事業，決定在北京、廣州、成都、上海四市建立中醫學院。這是醫療衛生系統的一件大事，各級部門對籌建北京中醫學院給予了高度的重視，千方百計為中醫學院的教師隊伍尋找人才。經人推荐，劉渡舟來到北京中醫學院參加中醫教學工作。先後任傷寒教研組副主任、主任，兼任金匱教研組主任。1978年任北京中醫學院教授，并開始培養中醫碩士研究生。1985年又成為全國第一批招收中醫博士研究生的指導老師。他還任北京中醫學院院務委員會委員、職稱評定委員會委員、學位評定委員會委員、教材編寫委員會委員以及《北京中醫學院學報》總編等職。在教學中，他辛勤工作，獲得群眾的擁戴。1983年被評為全國衛生系統先進工作者，北京市教育系統先進工作者，1985年又被評為北京市勞動模範。從1978年至今，他歷任第五、六、七、八屆全國人大代表；1985年至今，任國務院學位評議委員會學科評議組(醫學)成員，1987年以來任中華全國中醫學會(1991年更名為中國中醫藥學會)常務理事。劉渡舟于1956年加入中國農工民主黨，1984年以來任中國農工民主黨北京市委員會副主任委員。著力于《傷寒論》的研究劉渡舟注重對中醫經典著作的研究，特別對《傷寒論》六經辨證理論體系的研究。劉渡舟認為，研習《傷寒論》，一定要結合《內經》、《神農本草經》和《金匱要略》諸書，這不但有利於全面地正確理解六經辨證理論體系，而且，在學習後世醫家論著時，也就有源可尋，有本可依。他潛心研究數十年，擷古采今，旁涉諸家，結合自己的心得體會，著有《傷寒論通俗講話》、《傷寒論十四講》、《傷寒論詮解》、《傷寒契要》、《新編傷寒論類方》等書，有理論、有臨床，深入淺出地介紹了《傷寒論》的六經辨證理論體系，深受廣大讀者歡迎。尤其是《傷寒論通俗講話》與《傷寒論十四講》二書，在國內多次重印，并被日本東洋學術出版社譯成日文在日本出版發行。同時，他還任主編，組織編寫了自研究《傷寒論》以來的第一部專門工具書──《傷寒論辭典》。《傷寒論》的核心是六經辨證。但長期以來，對於「六經」實質的理解，卻見仁見智，莫衷一是。針對各種不同的學術觀點，特別是針對有人提出的「六經非經絡」的觀點，劉渡舟從辯證唯物主義的立場出發，強調了六經的實質是經絡。他認為，《傷寒論》的六經辨證思想是在《內經﹒熱論》六經分證方法的基礎上發展起來的。六經辨證是以三陰三陽的六經經絡及其相互絡屬的臟腑的生理、病理變化作為物質基礎的。離開六經經絡及其相互絡屬的臟腑組織，則六經辨證就成了空中樓閣。六經辨證首先要解決的問題就是辨陰與陽，以三陰三陽的陰陽兩綱統攝六經，然後進一步探求病位之表裡，病情之寒熱，病勢之虛實。但是，如果辨證只辨到陰陽表裡、寒熱、虛實，那還是很不夠的。因為它還沒有具體地與人體臟腑經絡的病理變化聯繫起來，仍然不能明確而深刻地闡明各種複雜的病理變化，以指導臨床治療。所以，六經辨證必須要以經絡為基礎，通過經絡而落實到具體的臟腑組織，使辨證言而有物，從而達到辨證以論治的目的。他認為能否正確地理解六經實質，關係到能否正確地運用六經辨證理論以指導臨床治療，這是學習、研究《傷寒論》的一個至關重要的問題。劉渡舟還十分重視六經病提綱證的作用。《傷寒論》六經病證，各有提綱證一條。提綱證是指能夠反映出每一經絡及其相關臟腑之生理、病理基本特點的證候群，對於某一經的辨證具有比較普遍的意義。例如太陽病提綱證曰：「太陽之為病，脈浮、頭項強痛而惡寒」。「脈浮」，是邪氣客于肌表，人體正氣抗邪于外的反映；「頭項強痛」，是太陽經脈受邪，而經脈氣血不利的反映；因為太陽經脈絡腦下項，頭項是太陽經脈所主之專位，故頭項強痛是太陽經受邪獨有的證候；「惡寒」與「脈浮」并見，是衛陽被傷，不能溫煦肌表的反映。此一脈二證反映了太陽經病變的基本脈證特點，揭示了太陽主病在表的病變規律，因而，臨床辨證只要掌握了提綱證，就能做到綱舉目張，心中瞭然。此外，劉渡舟還認為六經辨證方法，原為邪氣傷人而立論，并非只針對傷寒之一病。應該看到，辨證之法是從六經之體而求證，由於六經之體各異，與六經相互絡屬的各臟腑的生理、病理特點各不相同，所以每一經的證候特點也就隨之不同。六經病提綱證反映了六經各自證候的共同特點，因此，掌握了六經病提綱證，不僅能夠掌握其在傷寒病中的辨證規律，而且還可以將其擴大至雜病的辨證範圍。正如清代醫學家柯韻伯所說：「仲景之六經，為百病立法，不專為傷寒一科。傷寒雜病，治無二理，咸歸六經之節制」。
  


   
    ★任應秋
    [name]任應秋
      
  
    [dynasty]民國 公元1914~1984      

[note]任應秋，中醫學家和中醫教育家。畢生致力於中醫理論的研究和中醫教育事業，培養了一大批中醫專業人才。在中醫文獻的整理研究和中醫理論的研究方面成績卓著。率先創立了“中醫各家學說”學科，在《內經》的研究上取得成就，為中醫學術理論的提高和中醫事業的發展作出了突出貢獻。任應秋，字鴻賓，1914年8月5日生於四川省江津縣。4歲即就讀私塾，及長，入江津縣國醫專修館攻讀經學，其間曾求學於經學大師廖季平。當時廖季平已年逾七旬，甚喜其聰敏好學，故悉心指點，並傳授治學之法，使任應秋在治經學、訓詁學、考據、目錄等方面打下扎實基礎，為以後研究中醫學奠定了文學方面的根底。17歲時，任應秋畢業於江津縣國醫專修館，開始醫學生涯，其祖父又聘請了當地著名老中醫劉有余到家中為其教授中醫典籍，並設立濟世診脈所，免費為當地群眾看病，同時也積累臨床經驗。在以後3年時間里，學完了《素問》、《靈樞》、《傷寒論》、《金匱要略》、《難經》、《神農本草經》、《脈決》等中醫學理論著作，並有了一定實踐經驗。1936年，任應秋在上海中國醫學院讀書期間，有幸見到當時上海地區名醫丁仲英、謝利恆、曹穎甫、陸淵雷、陳無咎諸前輩，並一一虛心求教，受益匪淺，開闊了知識領域和學術眼界，使學業大進。翌年，因抗日戰爭開始，祖國危亡在即，任應秋不得不返回四川家園，自設診所，行醫治病。並憑借其文史知識，執教中學。40年代，任應秋任《華西醫葯雜志》主編，同時從事中醫文獻的整理研究工作。早在1937年，任應秋即發表了第一篇論文。同年，為了反對南京國民政府歧視消滅中醫的政策，還發表了題為《教育部不準中醫學校立案是何道理》的文章，為中醫事業的發展大聲疾呼。到了其任《華西醫學雜志》主編期間，更不斷發表學術論文，並於1944年完成了第一部醫學著作《仲景脈法學案》，次年，《任氏傳染病學》問世，1947年，《中醫各科精華》(第一集)出版，使其學識才華漸為醫界所知。中華人民共和國建立後，任應秋受到政府的重視與任用，1950年被任命為江津縣醫務工作者協會副主任，並當選為江津縣第一屆人民代表大會代表；1952年，又應聘出任重慶市中醫進修學校教務主任和市中醫學會祕書長，並被選為重慶市人大代表；1957年被調至北京中醫學院任教。於1984年11月17日在北京逝世。學術思想演變與治學態度任應秋從事中醫工作50餘年，執教30餘年，知識淵博，著述宏富，已刊行於世的專著37種，約1300萬言，其學術思想發展演變，大致可分為兩個階段。1949年以前，中醫一直處在被岐視、排斥的地位，政府採取取締和廢止中醫的政策。中醫界很多有識之士，為中醫事業的生存而努力，為爭取中醫合法地位而獻身，發展中醫學術，發展中醫教育。任應秋在上海就讀期間，曾受誨於“中醫科學化”的倡導者陸淵雷先生，對陸氏之談大加稱允，遂效其法，以“中醫科學化”為己任，其所著《任氏傳染病學》、《仲景脈法學案》、《中醫各科精華一集·內科學》、《中醫各科精華二集·內科治療學》均屬“中醫科學化”觀點之代表作。在50年代初期，所著《中國醫學史略》、《脈學批判十講》等書，仍是致力於“中醫科學化”主張，這是任應秋40歲以前學術思想主體。1954年，人民政府對中醫提出了“系統學習，全面掌握，整理提高”的方針，強調了西醫學習中醫的重要意義，相繼建立和健全了中醫的教學、科研和醫療機構，在新形勢下，任應秋認真學習領會中醫政策的實質精神，深刻認識到“系統學習，全面掌握”是繼承中醫學的問題，“整理提高”是發揚中醫學的問題，只有系統全面的繼承，才能做到發揚光大中醫學。從此，他以其淵博的知識和豐富的經驗，全力以赴於繼承發揚祖國醫葯學，深入進行中醫學術的研究。為了引起全國中醫界對繼承發揚工作的重視，1957年他發表了《怎樣正確對待祖國醫學遺產》一文，1958年又在《中醫雜志》第三期發表了《從頭學起全面繼承，打下發揚祖國醫學遺產的堅固基礎》一文，提出在全國中醫界應認真學習中醫政策，廣泛開展繼承工作，強調要認真學好幾部經典著作，真正重視中醫基礎理論的學習。從1954年以後至1966年這12年里，他先後著成《傷寒論語譯》、《金匱要略語譯》、《陰陽五行》、《五運六氣》、《中醫各家學說講義》等書，為中醫學的普及與提高做了大量工作。1966年“文化大革命”開始後，中醫學術無法進一步發展，任應秋數十年所集的數萬冊書被查收，數萬張學術資料卡片一掃而光，但他堅信發展中醫學術無錯，中醫發展的春天一定會到來。1976年後，中醫工作又開始走向正常發展的軌道，任應秋夜以繼日，奮力著書立說，又先後完成了《內經十講》、《中醫基礎理論六講》，《中醫各家學說》、《運氣學說》、《內經研究論叢》等著作百餘萬言，校點了金代張元素的絕版書《醫學啟源》。這些著述，均是其晚年深入探討中醫學理論體系，並加以發揚光大的代表作。任應秋治學態度嚴謹，鉆研學術刻苦，為了練就扎實的中醫基本功，白天進行教學、科研、醫療工作，晚間博覽群書，開闊知識眼界，每日工作10餘小時，數十年如一日，既使節假日，也從不例外。對於學術問題，引經據典，撥之臨床，無不溯本窮源。《內經十講》一書，對戰國至漢代形成的中醫第一部理論專著，從成書時代、古代文獻、後世研究醫家及其學術思想、理論體系諸方面進行探討，引用大量古代文獻資料，均一一得出結論，被中醫理論研究者所稱道。《醫學流派溯洄論》一文，從大量中醫文獻資料和史料研究入手，得出醫學流派起於戰國的觀點，成為中醫界一家之言。他不囿於舊說，不固執自己的舊論，例如《中醫各家學說》教材先後四版，在一版教材中他不主張划分醫學流派；二版划分4個醫學流派；至三版又提出7個醫學流派，使教材不斷充實、提高與完善，充分體現出其嚴謹的治學精神。
  


   
    ★岳中秀
    [name]岳中秀
    別名 :   字美中  號鋤云  
  
    [dynasty]民國 公元1900~1982      

[note]岳美中，原名岳中秀，號鋤云，出生在河北省灤南縣小岳各庄的貧苦農民家庭。從8歲起，靠父母東挪西借讀了8年私塾。他學習刻苦，五經四書皆能背誦。繼之考入半費的灤縣師範講習所，17歲充任小學教員。他于教學之餘，隨鄉居舉人石筱珊先生學習古文詩詞，獲深厚的文史學基礎。1925年，為赴梁任公王靜庵創辦的清華國學研究院之考，岳美中積勞成疾，肺病咯血，教師職務也被辭退。岳美中在養病中萌發了學習中醫的念頭，乃購得《醫學衷中參西錄》、《湯頭歌訣》、《藥性賦》和《傷寒論》等書，邊讀邊試著服藥。經過年餘的休養和服中藥，肺病竟獲痊可。他親自體驗到中醫確能治病，於是決心鑽研醫學，自救救人。岳美中學醫之初，先從《醫學衷中參西錄》入手，研讀了宋元以後醫家的名著多種。為體察藥性，常購藥自服，一次因服石膏過量，下瀉不已。某夫人患血崩，請岳美中診治。數劑藥後，竟見平復。春節時，患者全家人坐車前來致謝，引起轟動。鄰村小木匠徐福軒，突患精神病，煩躁狂鬧，諸醫束手無策，岳美中細察脈證，系「陽狂並有瘀血」，予調胃承氣湯治療而愈。消息傳開，就醫者門庭若市。靠友人資助，岳美中在灤縣司各庄開設小藥鋪，取名《鋤云醫社》，自此開始行醫。1935年，岳美中經朋友介紹，到山東菏澤縣醫院任中醫部主任，一邊診病，一邊研讀上海陸淵雷先生的《傷寒論今釋》、《金匱要略今釋》，稍後即加入陸先生創辦的遙從(函授)部學習。當時儘管診務繁忙，但對所學課業必皆認真完成，寄至上海請教。有一篇寫學習體會的《述學》課卷，受到陸氏讚賞，先生加了鼓勵的按語謂：「中醫得此人才，足堪吐氣」，并推荐刊載在《中醫新生命》上。1938年春，岳美中去博山應診，恰逢日軍攻城，城破後落荒逃至濟南，蒙山東名醫郝云斌資助，他才得以返回家鄉。嗣後又去唐山行醫。1938～1948年，岳美中白天刀匕壺囊，為群眾解除疾病痛苦；晚上黃卷青燈，以經方為主兼研各家。生活雖然艱辛，學業卻大有精進。在行醫之餘，他撰寫了《實驗藥物學筆記》、《鋤云醫話》、《鋤云雜俎》等共30余冊。1946年，岳美中赴北平參加考試，取得中醫師執照。中華人民共和國建立後，岳美中出任唐山市中醫公會主任，唐山市衛生局顧問。1953年，他曾和李鼎銘之子李振三，共同起草了發展中醫事業的萬言報告，上呈國務院。1954年春，岳美中被調到華北行政委員會中醫實驗所任醫務主任；8月，調任衛生部中醫研究院籌備處門診部副主任。1956年加入中國共產黨。稍後，曾赴遼寧省考察麻風病，對麻風病做了較深入的研究。接著被聘為《性病麻風病雜誌》副總編輯。1957年，他曾作為首批中國醫學代表團的唯一中醫代表，訪問日本，進行學術交流。1959年，他被派往蘇聯，執行醫療任務。1962年，他隨中國醫療組赴印度尼西亞為當時任總統的蘇加諾治療左腎結石、腎功能衰竭症，將中醫治療「石淋」的方藥創造性地用於治療本病，取得了較好的效果。蘇加諾稱之為「社會主義中國中醫學的奇跡」。1970年以後，岳美中除平日應診以外，在國內承擔著包括毛澤東、周恩來、葉劍英等在內的中央領導人醫療保健任務，銳意研究防治老年疾病，為胡志明、崔庸鍵等治病，受到國外的好評。1972年，他上書衛生部和中央領導，倡議開辦全國中醫研究班獲准，1976年開始招收第一批學員，1978年轉為中醫研究生班。1978年7月，在招考中醫研究生複試中，因過度勞累，患中風(急性閉塞性腦血管病)左半身偏癱，臥床不起，直至1982年逝世。岳美中晚年曾被選為第五屆全國人大常委會委員，擔任全國政協委員會醫藥衛生組副組長，國家科委中醫專業組成員，衛生部科委委員，中華醫學會副會長，中華全國中醫學會副會長，中國中西醫結合研究會顧問，中醫古籍出版社顧問，中國中醫研究院學術委員會名譽委員，中國中醫研究院研究生班主任，中國中醫研究院西苑醫院內科主任、教授等職務，受到全國中醫、中西醫結合工作者的愛戴，在中醫學術界享有崇高的威望。勤奮治學刻意求真岳美中學醫之始，是因肺病略血，求治無效，遂購閱醫書，欲謀自救。中道習醫，既無家傳，又乏師承，主要靠刻苦自學，經歷較多坎坷。其學醫過程可概括為3個階段：初學之時，從張錫純《醫學衷中參西錄》入手，多以時方應病家。臨證稍久，覺其局限，轉而學習清代吳鞠通、王孟英之溫病學說，用之臨床，效失參半，亦覺其方瑣細冗弱。其後研讀《傷寒論》、《金匱要略》，見其察證候不言病理，出方劑不言藥性，從客觀以立論，投藥石以祛痰。其質朴之學術，實逼近科學之堂奧，真是祛病之利器。後又鑽研唐代《千金要方》、《外台秘要》諸書，其中質朴之學，實用之方，直上接仲景，果能用之得當，亦有如鼓應桴之效。從1934年到1949年間，即專用古方治病，時起大症。益堅信中醫之奧妙，原不在宋元以後。因此，在多年中，對唐代以前醫學愚衷款款，矻矻研求，不無收穫。這是第一階段。以後，岳美中在不斷學習體會中逐漸認識到專執古方亦有不足。一方面，臨證時遇到的疾病多，所持的方法少，有時窮于應付，不能泛應曲當；另一方面，經方有側重溫補處，倘有認證不清，則必病隨藥變，持平以論，溫、熱、寒、涼，一有偏重，其得失是相等的。治病若先抱成見，則難期完整的療效。40年代末至50年代初，他經過讀書臨證和與同道商討，認識進了一步，體會到了專學「傷寒」，容易涉于粗疏，專學「溫病」容易流于輕淡；粗疏常致于僨事，輕淡每流于敷衍。必須學古方而能入細，學時方能務實。入細則能理複雜紛紜之繁，務實則能舉沉痾痼疾之重。當時，岳美中曾對這一段學習與臨證體會加以總結，認為治重病大證，要用張仲景的經方；治脾胃病，用李東垣的方較好；治溫熱及小病輕病，葉派時方細密可取。總之，只有因人、因證、因時、因地制宜，選方用藥，才能不偏不倚，恰中病機。這是第二階段的認識。
  


   
    ★陳亦人
    [name]陳亦人
      
  
    [dynasty]民國 公元1924~      

[note]陳亦人教授，男，漢族，1924年7月5日生，江蘇沭陽人，著名中醫學家，中醫傷寒專家。曾任南京中醫學院古典醫著教研室副主任、傷寒教研室主任等職。現為南京中醫葯大學傷寒教研室教授、博士生導師、江蘇省名中醫、省政府重點學科傷寒學科點學科帶頭人。兼任衛生部高等醫葯院校中醫專業教材編審委員會委員、全國仲景學說研究會委員、江蘇省仲景學說研究會主任委員等職。1992年起享受政府特殊津貼。從事中醫教學研究近40年，先後執教《中醫診斷學》、《溫病學》、《中醫內科學》、《傷寒學》等多門課程，其中對《傷寒學》研究尤為深入，已經總結出一套適用於高層次人才教學要求的《傷寒學》教學方法。除開展教學研究外，還一直致力於臨床疑難病辯治規律的研究，在精神神經系統疾患、肝炎、腸胃病、心腦血管病診治方面積累了豐富的經驗。近年來開展的溫下逐淤法治療惡性腫瘤的研究亦已取得了較大的突破。在大陸傷寒論研究學門中，與前北京中醫藥大學劉渡舟教授並稱「北劉南陳」。影響大陸傷寒論研究甚深。《思考中醫》一書作者劉力紅博士也曾師從陳亦人教授。
  


   
    ★畢人俊
    [name]畢人俊
      
  
    [dynasty]民國 公元1902~1985      

[note]畢人俊(1902～1985)，湖南澧縣人，精通眼科，名揚湘鄂，德高望重，是湖南省中醫界的老前輩之一，曾榮獲1983年湖南省勞動模範的光榮稱號。他積臨證62年之經驗，善於運用攻伐、和解的方藥治療眼病，且精於望診，其學術經驗，獨具一格。
一、喜用攻伐
攻伐包括發汗、涌吐、瀉下、清熱解毒、活血化瘀、針刺放血、藥物唁鼻等眾多祛邪之法。《內經》有「太陽病宜溫之散之，陽明病宜下之寒之，少陽病宜和之，少陰病宜清之」等論述。張子和治療眼病，力主攻邪，根據病邪的性質和位置，創立了汗吐下三法以攻之。張氏謂：「治病重在祛邪，邪去則正安，不可畏攻而養病。」「若大人目暴病者，宜汗下吐，以其血在表故宜汗，以其火在上故宜吐，以其熱在中故宜下，出血之與發汗，名雖異而實同。」極力主張用放血療法治療眼病。并謂：「治火之法，在藥則鹹寒吐之、下之，在針則神庭、上星、囟會、前頂、百會血之，翳者可使立退，痛者可使立已，昧者可使立明，腫者可使立消。」
畢老醫師一貫推崇張子和的攻下學說，經過長期的臨床驗證，積累了一套以攻伐為主治療眼病的獨特經驗。以治療綠風內障(充血性青光眼)為例，基於七情內傷，肝火上攻，內犯胃府，脈絡瘀滯的病理認識，常以加味瀉肝湯(川連、黃芩、葶藶、靈脂、大黃、升麻、朴硝、白菊、赤芍、薄荷、防風、梔仁、木賊、陳皮、細辛、甘草)或加味大柴胡湯(柴胡、黃芩、丹皮、膽草、靈脂、當歸、云芩、枳實、酒軍、法夏、白芍、甘草)內服以瀉肝膽、降沖逆、調三焦；外用碧云散(鵝不食草、川芎、青黛)嘻鼻以開頭腦之鬱閉，促使病邪隨涕淚外泄；并用三棱針取百會、絡卻、太陽、商陽等穴放血，決經絡之壅滯，泄血中之實邪。曾用上述方藥治療綠風內障25例，痊癒10例，顯效5例，總有效率達85％。上述方藥也常用於治療眼底病變。
如：韓X X，女，41歲。患雙眼高度近視併發黃斑出血，視力僅存眼前1尺/指數，自覺視物昏朦，眼前有紅色陰影遮蓋，伴有頭額及後頸部疼痛，胸痞欲嘔，咳吐稠痰，小便短赤，大便秘結，舌質暗紅，舌苔淡薄灰黃，脈滑數。診斷為雲霧移睛證。由肝膽濕熱，內蘊化燥，結于胃府和膀胱，上攻清竅而成。故宜清瀉肝膽，因勢利導，以下裡熱。首選加味大柴胡湯(柴胡、靈脂、丹皮、杏仁、膽草、獨活、防風、法夏、蘆薈、枳實、酒軍、黃芩、茯苓、牛膝、梔仁、滑石、甘草)，服4劑，大小便已通利，頭額後頸疼痛減輕，眼前紅色陰影明顯減淡，後用小柴胡湯加芳香化濁之晶及益陰腎氣丸加減，黃斑出血吸收，矯正視力恢復到0.8(雙)。
業師還喜用清熱瀉火法為主的加味洗肝散(羌活、蘇木、桃仁、生地、云苓、桑皮、膽草、川連、酒軍、黃芩、蘆薈、赤芍、當歸、甘草、杏仁)治療眼底實火病證。并認為重用蘆薈，對視神乳頭炎及網膜出血有很好的療效。
瘀血病證眼科臨床頗為常見。瘀者不通也，不通則痛、不通則腫、不通則衄、不通則混、不通則硬、不通則萎。血瘀不通，確是產生眼部疼痛、腫脹、出血、混濁、硬化、萎縮的病理基礎。凡瘀血滯于太陽、陽明或血水并蓄，有礙臟腑精氣灌輸目系，光華不能發越，而致青盲、視瞻昏渺，雲霧移睛等內障眼病，業師常用清上瘀血湯(《證治準繩》方：羌活、獨活、蘇木、桃仁、紅花、酒軍、黃芩、當歸、川芎、生地、赤芍、甘草、枳殼、連翹、梔仁、桔梗)加減治療，效果頗好。
通中丸與麝冰散是業師研製的常備良藥。前者由巴豆霜與生大黃粉按1︰10的比例配製而成，為丸如黃豆大，體壯實者每次服3～5粒，年老體弱者每次服2～3粒，以瀉為度。治上取下，釜底抽薪，適應廣泛，簡單方便。後者由麝香2g，飛硃砂30g，田七粉90g，血竭30g，薄荷腦2g，冰片1g，共研細末而成，每次取1～3g，放在舌面，待其溶化再用中藥汁或溫開水送下，約過2～3小時即吐痰誕。往往可收化寒痰，散結氣，消瘀血，止疼痛，通栓塞，起沉痾之效。
二、善於和解
和解之法為治療郁證的要法。郁者，表裡、陰陽、氣血、營衛、臟腑、經絡之失調也。《傷寒論》中的小柴胡湯、桂枝湯、四逆散、當歸芍藥散、黃連湯、半夏瀉心湯等，分別為調和表裡、營衛、肝脾、腸胃而設。朱丹溪在臨床實踐中，觀察到郁證是一種極為重要的病理現象，諸病多起于郁，所謂「氣血沖和，百病不去，一有怫郁，諸病生焉」，同時，把郁證歸納為氣鬱、血郁、痰郁、火郁、濕郁、食郁六種，并對各種不同性質的郁證提出了相應的治法。
《審視瑤函》指出：「夫目屬肝、肝主怒，怒則火動痰生，痰火阻隔肝膽脈道，則通光之竅遂蔽，是以二目昏朦，如煙如霧，目一昏花愈生鬱悶，故云：久病生郁，久郁生病」。業師對眼科的郁證很在研究，認為眼與臟腑經絡緊密相聯，每一臟腑、每一經絡的功能失調，都可以在眼部產生病理反應，形成各種不同的郁證。他臨證時，凡由精神因素、內分泌功能紊亂、原因不明或久治無效的內外障眼病，都主張首選和解法治療。小柴胡湯、柴苓湯(小柴胡湯與五苓散合用)，調氣湯(白芍、陳皮、生地、黃柏、香附、知母、當歸、川芎、獨活、柴胡、桃仁、紅花、黃芩、云苓、秦艽、甘草)丹梔逍遙散等頗為常用。以上方劑有一個顯著特點，就是攻補兼施，清溫并用。
此外，針刺療法亦具有和調的功效，其作用原理主要在于調整機體內部的各種功能障礙和代謝紊亂，疏通經脈的壅滯和郁阻，從而解除陰陽、氣血和營衛不和等矛盾現象，清除眼部的疼痛、腫脹、出血、萎縮、混濁等病理狀態。調整的作用不但具有多面性，而且具有雙向性，可以解決寒熱虛實等不同的病變，所以業師也常採用。如：
楊某某，雙眼暴盲已3日，就診時雙眼球脹痛，眉骨壓痛，心煩欲嘔，神疲乏力，少氣懶言，飲食少進，面色少華，舌絳無苔，脈弦細數。眼底有視神經乳頭邊緣模糊，視網膜靜脈充盈，網膜上有散在出血等改變。辨證為肝腎虧損，虛火上炎，玄府閉塞，氣血不能升降，以致光華不能發越。當即採用疏通經絡，調理氣血的針刺療法，取穴：睛明、球後、風池合谷、光明、足三里六穴針刺，針後30分鐘，視力有進步，5米遠之內能見到人影，2小時後即能辨別男女，連續針刺5次，雙眼視力恢復到1.5。
三、精通望診
「望而知之渭之神」，望居四診之首。《靈樞﹒論疾診尺篇》說：「診目痛、赤脈從上下者，太陽病；從下上者，陽明病，從外走內者，少陽病」，這為眼科經絡辨證提供了理論依據，「輪以通部形色為證，而廓惟以輪上血脈絲絡為憑」。推崇五輪八廓學說的《證治準繩》、《審視瑤函》、《銀海指南》等書均把眼部望診擺在首位。業師在繼承前人經驗基礎上，精益求精，深入研究眼與臟腑經絡的關係。他把上下胞瞼分屬於足太陰脾經與足陽明胃經，并認為面黃目赤，瞼弦濕爛多為脾胃兩經濕熱；胞瞼腫脹，時生瘡癤，畏光流淚多為脾胃實火；胞瞼虛浮或下垂，多屬脾虛血虧或脈絡淤滯引起。
把內外眥分屬於手少陰心經與手太陽小腸經。內外眥生赤脈，為心包絡之火犯肺，赤脈紫暗為心有瘀熱，紫暗深沉為血熱久侵，紫暗乾燥為心、小腸經與陽蹺熱盛傷津。外眥常流血水或內眥時溢膿液，多為心經火毒。如分而言之，則內眥屬心經，內眥發赤為心火旺盛；外眥屬小腸，外眥發赤為心火不足。內眥又是足太陽、手陽明經和陽蹺、陰蹺、督脈交會之處，故多實熱；外眥繫手足太陽，心包絡交會之處多氣少血，外眥發赤故血虛多見。
白睛屬於手太陰肺經與手陽明大腸經，如白睛紅赤，腫脹結眵，為心火犯肺金；白睛色黃，流淚發痒，為脾胃濕熱鬱結在肺，白睛青藍，為肝膽邪熱鬱滯于肺；白睛澀痛，為肺有伏熱；紫筋如虯，為風熱火熾；赤脈紅潤而淺屬新病易治，紫暗深沉屬病久挾瘀。黑睛屬足厥陰肝膽濕熱；色純黃伴有水氣，為脾之濕熱過重入膽；色黃如紅糖，多系酒毒所傷；黑睛混濁欠澤潤，系心火灼傷肺津和肝陰；黑睛烏黑，與瞳神界限不清，伴有頭痛視朦，多為敗血瘀積眼內；肝膽實熱上攻于目，最易在黑睛上發生星點翳障。
把瞳神屬於腎與膀胱經。腎主骨，骨之精為瞳子，為五臟六腑之精華聚結而成。內有神膏、神水、神光、真血、真氣，真精予以涵養，故能別黑白，審長短，察秋毫，明遐邇。瞳神有損，內障即生。內障按望診所見，可分為顯性和隱性兩大類。凡瞳神有變色變形者稱為顯性內障，瞳神無變色形者稱為隱性內障。兩者均有不同程度的視力減退，有薄紗籠罩，雲霧中行，黑花蠅飛，蛛絲飄動，視正反斜，視靜為動，視赤為白，視物顛倒，閃光，暴盲等許多見證。為了能詳查瞳神內的病變，業師在30年代即學會了眼底檢查，通過長期的臨床觀察，認為視底(視網膜)與三焦、心包絡的關係最為密切，三焦多氣，心包絡多血，互為表裡，主氣血之往返，司水火之既濟。如心神不和，水火交戰，則玄府閉塞，氣血停留，而致光華耗沒。凡眼底脈絡充盈，伴點狀出血或灰白滲出為陰虛內熱，水少火多；脈絡充盈紫暗為肝膽火熾，氣滯血瘀；脈絡阻塞不通為瘀血凝滯；脈絡細小變黃多為肝陽上亢，腎陰虧損或氣血不足；眼底水腫多為三焦相火，蒸水化氣，隨寒水上逆或氣機不利所致；眼底污穢多為三焦熱盛化燥，損傷眼底脈絡，津液外溢浸漬而成。目系(視神經)與腎、心、肝的關係最為密切。凡目系顏色深紅，境界不清多為心火上炎或肝膽實火上擾；顏色臘黃或蒼白，伴視底脈絡細小多為腎精不足，肝血虧虛；顏色淡黃或污濁多為相火旺盛，熱氣蒸沸，灼傷目系而成。
業師的學術經驗除上面列舉的三個方面外，還有分階段論治和喜用合併多聯方的特點。以治療內障眼病為例，一般早期以和解為主，中期以活血祛瘀為主，後期以滋養為主。先服煎劑改善症狀，後用丸藥鞏固療效。而外障眼病則多先攻伐，後和解或滋養。在組方選藥上，他喜歡把幾個方面的藥物或兩個以上的方劑合併化裁，所以處方選藥較多，一般在12～18味之間，但藥味的份量較輕，基本上與《原機啟微》所創主方的味數相近似。淵源於《內經》和《傷寒論》，把張子和、朱丹溪的學說大膽地運用於眼科實踐，汲取倪維德、傅仁宇等眼科名醫的學術精華，我認為是業師在眼科上所建樹的緣由。
  


   
    ★吳澄
    [name]吳澄
    別名 :   字鑒泉  號師朗  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 不居集   

[note]吳澄，字鑒泉，號師朗。歙縣嶺南人，生活於清代康熙、乾隆年間。吳澄少年時代勤奮好學、熟讀經史，尤喜研討《易》理，後因屢試不第，遂棄儒就醫，并以《易經》哲理指導醫學研修，臨證施治，頗有效驗，凡沉痾經手，治無不立愈，一時醫名大振。在醫學生涯中，他有感于當時「治虛損者少，做虛損者多，死於病者寡，死於藥者眾」的情況，遂專攻虛損，畢生進行研究。彙集各家學說，結合數十年臨床心得體會，于乾隆四年（1739年）著成《不居集》，并刊行於世。這是一部中國醫學史上具有重要學術價值的著作，直至今日，仍然是中醫學不可不讀的著作，並有著重要的實際指導作用。另外，他還留下《傷寒症治明條》、《推拿神書》、《易醫會參》、《師朗醫案》等著作。
  


   
    ★林之翰
    [name]林之翰
    別名 :   字慎庵  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 四診訣微   


  


   
    ★何夢瑤
    [name]何夢瑤
    別名 :   字報之  號西池  
  
    [dynasty]清 公元1692      

[note]何夢瑤，生於康熙三十一年（1692年），字報之，號西池，晚年自稱研農，廣東南海縣云津堡（今南海縣西樵鄉崇北村）人，清代嶺南著名醫學家。何氏「穎悟絕倫，十歲能文，十三工詩」，雍正年間，成進士。博學多才，旁通百家，「縱論古今世事，燭屢跋不肯休」，特別與朋友「極論西曆、平弧、三角、八線等法」，說明何氏對西方文化亦有研究。1721年（清康熙辛丑年），何夢瑤時年29歲，遇長州天牧惠士奇督學廣東，駐羊城九曜官署（今廣州教育路南方戲院），檢考郡邑諸生，對何夢瑤甚為器重，認何氏為「入室弟子，親受其業」，與勞考興、吳世忠、羅天尺、蘇珥、陳世和、陳海六、吳秋等一時并起，故有「惠門八子」之稱。1724年（雍正甲辰年），大學使惠士奇再督粵學，考舉優行，特免何夢瑤檢試，且曰：「何生文行并優，吾所素悉」，并讚譽其為「南海明珠」。
何氏歷任廣西義寧、陽朔、岑溪、思恩等縣縣宰和奉天遼陽州牧，為官廉正，兩袖清風，常「不名一錢」，「貧不能具舟車」，雖居官位，卻不熱心做官，自愿為老百姓治病。在當縣宰時，他「風益煙江，霜輪沙磧」，行走于民間，不斷為人治病，而且療效顯著。如當恩恩縣癘疫流行時，「西池廣施方藥，飲者輒起，制府策公，下其方于郡邑，存活甚眾」。何氏58歲時棄官自遼陽歸里，以醫為生，「懸壺自給」，（1764年）「以醫終老」，享年72歲高壽。
何氏一生著述甚豐。詩文方面有《菊芳園詩抄》、《庄子敬》、《皇極經世易知錄》、《庚和錄》、《胡金竹梅花四體詩箋》、《大沙古跡詩》、《紫棉樓樂府》等；數學方面有《算迪》、《三角輯要》等；醫學方面有《醫碥》、《傷寒論近言》、《婦科輯要》、《痘疹輯要》《幼科輯要》、《本草韻語》、《針灸吹雲集》、《神效腳氣秘方》、《樂只堂人子需知韻語》等書。
  


   
    ★蒲輔周
    [name]蒲輔周
      
  
    [dynasty]清~民 公元1888~1975      

[note]蒲輔周，原名啟宇，1888年1月12日出生於四川省梓潼縣長溪鄉一個世醫之家。祖父蒲國楨，父親蒲仲思，都是精通醫道、名聞鄉里的醫生。蒲輔周在家居長，下有弟妹 6人。全家靠父輩行醫為生，家境甚清貧。蒲輔周7歲開始上私塾，11歲後在上小學同時，還由其祖父講授醫書。15歲起，在祖父潛心教授下，他掌握了不少醫藥知識。於是，白天隨祖父臨床侍診，入晚苦讀到深夜。他以《內經》、《難經》、《傷寒論》、《金匱要略》為基本研讀之書，以《外台祕要》、《千金方》及曆代諸家之書為參考之學。經3年的苦讀與侍診，蒲輔周積累了一定的臨床經驗。18歲便懸壺於鄉里。他牢記前人“醫乃仁術”之教誨，將名字改為輔周，取輔助貧弱、周濟病人之意。
1917年，蒲輔周至成都開業，數年後返回梓潼行醫。1927年被選為四川梓潼縣商會評議員。1933年被選為四川梓潼縣第一區區長，數月後因病辭職。在此期間，他熱心社會公益事業，1931年倡議成立了梓潼縣“同濟施醫藥社”。此慈善機構，解決了不少貧苦百姓無錢請醫買藥的困難。還創辦了平民教養廠、“施棺會”、西河義渡等多項慈善事業，活人濟世，受到當地勞苦大眾的歡迎。1936年，有感於時事日非，且不屑與地方政界同流，蒲輔周又赴成都行醫。同時，在成都亦辦起了“同濟施醫藥社”，並與泰山堂訂下合同，無錢買藥的病人經他免費診斷後，可持他的特定處方去泰山堂抓藥，賬記在他名下，由他定期去結算。1940年，梓潼霍亂流行，蒲輔周聞訊後，立即匯200銀元和處方一張，要他弟弟們將治療霍亂的藥方抄錄後四處張帖，廣為宣傳；把所匯銀元買成藥品，半價發售，貧窮的分文不取。1945年，成都麻疹流行，蒲輔周常涉水到御河邊和城郊勞動人民聚居區，為他們免費診治。1955年，衛生部中醫研究院成立，蒲輔周奉命調京工作。進京前，他回梓潼，為群眾掛牌義診3日，每天黎明即起，一直診病到掌燈時分。抵京後，他在中醫研究院廣安門醫院內科工作。1956年參加農工民主黨。1960年任中醫研究院內科研究所內科主任，1962年參加中國共產黨，1965年任中醫研究院副院長，並曾任全國政協第三、四屆常委，第四屆全國人大代表，國家科委中醫專題委員會委員、中華醫學會常務理事、中國農工民主黨中央委員等職務。1975年4月29日逝世於北京。蒲輔週一生勤於臨床，著述較少，除發表的幾篇論文外，其臨症醫案經學生門人整理出版者有《蒲輔周醫案》和《蒲輔周醫療經驗》等。治學嚴謹精益求精蒲輔周是一臨床大家。在他70多年的醫療生涯中，以振興祖國醫學為志，始終精研醫理，博覽兼收，治學嚴謹，精益求精。從青年時期起，蒲輔周就養成了刻苦讀書的習慣，不論春夏秋冬，幾十年不變。調到北京時，他已年近古稀，享有盛名，但他堅持閱讀的習慣不變。除了從書本學習外，他還向有經驗的醫生學習。他平時所用的痛風驗方、百損丸和治肺結核吐血經驗方等，皆得自其他老中醫口授；治療和控制內眼病及白內障等眼病的“九子地黃丸”，也是從四川一位眼科醫生那里學來的。為驗證書本知識，蒲輔周還勇於實踐。如早年對“十八反”產生疑問，曾用半斤蜂蜜加蔥白4兩，將蔥白搗如泥和蜜拌勻，放置半天後，每小時給狗喂三分之一，狗吃後無異常反應，自己又親口服用，仍安然無恙，證實了蜂蜜與蔥白並不“反”。他也曾將海藻、甘草同服，經多次實驗，證明海藻可與甘草同用，用於臨床，發現其軟堅消結之力更強。他還嘗過甘遂配甘草，服後雖反應劇烈，但發現祛痰逐濁效果極好。蒲輔周認為，學無止境，學習必須持之以恆。中醫的理論深奧而廣博，沒有堅韌不拔的毅力和活到老、學到老的恆心，是不易掌握的。他對於每一部中醫文獻，無論篇幅大小，都堅持逐章逐節、逐字逐句地細讀，而且反復地讀。蒲輔周說，每讀一遍，皆有新的啟發，只有細細琢磨，才能舉一反三。病有萬端，藥有萬變，只有刻苦學習，才能把病看好。蒲輔週一向對自己嚴格要求，從不文過飾非。他早年在家鄉行醫，且已享有盛譽，但由於一次偶然的醫療失誤，他便毅然停診3年，閉門讀書，反思自己的不足。期間，還以一個月的時間將借來的一部日人編著的《皇漢醫學》一書抄畢讀完，並感慨地說：“外國人尚於中醫有如此精深研究，中國人豈甘自卑”！其嚴於自律的精神，於此可見一斑。他為自己行為定下了3條準則：其一，好讀書，必求甚解。見重點，作好筆記，加深記憶；有疑義，則反復查證，務求明辨。其二，謹授課，必有準備。講原文則主題明確，論之有據；作分析則深入淺出，引人入勝。其三，慎臨證，必不粗疏。問病情，則詳察體認，明其所因；辨證治則膽大心細，伏其所主。他這種從嚴要求的治學精神，使他在臨證時能分辨細微，審證診脈之準確較他人更勝一籌。如在一次為一重型乙型腦炎患者會診的討論中，出席的醫生都認為該患者高熱灼手，胸腹痞滿，已3日不大便，脈沉數，苔黃膩，可以用瀉下的方法治療。而蒲輔周卻認為，雖胸腹痞滿，但痞滿而不堅，脈象不是沉實而兩尺呈現滑象，苔厚膩而非老黃，所以不需用下法，大便會自行排出。正當醫生們認真剖析，意見漸趨一致時，護士來報告，說患者已下溏糞。他認證之準確，令同仁嘆服。
  


   
    ★章楠
    [name]章楠
    別名 :   字虛谷  
  
    [dynasty]清      

[note]章楠，字虛谷，清、嘉慶～道光時名醫。會稽道墟(今屬上虞)人。幼年體弱多病，成年後性情淡泊，不求聞達，惟潛心究醫，并無師傳，故其學也，不局于一家之言。最欣賞《葉天士醫案》，謂：「葉氏之學，熔鑄百家，匯歸經義，猶如畫龍點睛，另成一派。」於是，章氏游吳門，拜會眾多醫家，自成一家之言，尤其對溫病學說頗多發揮。著有《醫門棒喝》(刊於道光九年，公元1829年)、《醫門棒喝二集》(刊於首光十五年，公元1835年)、《素問節注類編》(未刊)等。
  


   
    ★茅鐘盈
    [name]茅鐘盈
    別名 :   字配京  號雨人  
  
    [dynasty]清 公元1743~1821      

[note]茅鐘盈，字配京，號雨人。世居歸安（今湖州市），後徙武林（今杭州市），終老平湖乍浦。乾隆、嘉慶間(1743～1821)醫家。其博採《內》《難》《傷寒論》等有關內容，并系統地輯集葉氏《溫熱論》、薛氏《濕熱條辨》等，而成《感證集腋》四卷，是一部研究溫病學說難得的文獻資料。
  


   
    ★吳貞
    [name]吳貞
    別名 :   字坤安  
  
    [dynasty]清      

[note]吳貞，字坤安，乾隆、嘉慶間名醫。吳興(今湖州市)人。曾親近吳中葉天士、薛生白，深探治「傷寒」之秘，故對時令感證的證治，恆多闡發。根據其總結乃師經驗，并參合臨床心得，主張分熱病為正傷寒、類傷寒二大門，并認為屬類證者十居八九，強調仲景113方，皆為救誤而設，尤其提出救逆之「述古」「新法」，對熱病論治頗多創見。著有《傷寒指掌》(何廉臣予以評釋，并易名為《感證寶筏》)四卷，詳察知辨證、傷寒救逆等內容，是醫學上吳文化的引進者。
  


   
    ★雷煥然
    [name]雷煥然
    別名 :   字春台  號逸仙  
  
    [dynasty]清 公元?~1861      

[note]雷逸仙，名煥然，字春台，嘉慶、同治間(？~1861)。原籍福建，後遷衢州(今衢州市)人。因家境窘迫，棄儒習醫，從新安程芝田游，盡得其傳。道光間，舉家赴龍游，懸壺于市，因醫德高尚，凡經手醫治者，無論輕、重，病者貧、富，咸皆殫心竭力，一視同仁。著有《醫博》四十卷，《醫約》四卷(惜未付梓)。
  


   
    ★楊璇
    [name]楊璇
    別名 :   字玉衡  號栗山  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 傷寒溫疫條辨   

[note]楊璇，字玉衡，號栗山，清代江蘇溧水縣(今江蘇省溧陽縣)人。著《寒溫條辨》一書，又名《傷寒溫疫條辨》。
  


   
    ★關幼波
    [name]關幼波
      
  
    [dynasty]民國 公元1913~      

[note]關幼波，原名關霦。1913年出生於北京市。父親關月波是當時的著名中醫。關幼波自幼受到了良好的教育，入私塾攻讀四書五經。16歲起逐漸接触中醫理論，自學中醫經典。24歲開始，正式從父臨床學習。至1943年，他30歲時以優異的成績通過了考試，取得了行醫執照。1944年正式操岐黃之術，開始了治病救人的中醫生涯。中華人民共和國成立後，於1951年，關幼波組織部分中醫師成立安定門聯合診所，並擔任所長。1952年至1953年，他先後參加了傳染病預防學習班和北京中醫學校進修班，學習西醫知識，為他以後運用中西醫兩種醫學理論研究各種疾病創造了條件。19 53年，他參加了北京市第一中醫門診部工作。1956年，被調到北京中醫醫院，曾任中醫師、內科副主任、內科主任、副院長等職。在此期間，他潛心研究肝病及各種疑難雜症，積累了大量的典型病例，結合個人30多年的臨床經驗和體會，於1979年編著發表了《關幼波臨床經驗選》。1978年，他與中醫醫院電子電腦室的科研人員合作，把自己的治療肝病的經驗編制成“關幼波肝病診療程序”，這項工作在中醫學的曆史上是一個創舉。1982年，關幼波被北京第二醫學院聘請為教授。1991年，被北京聯合大學中醫葯學院聘請為教授。他多次為全國各地西醫學習中醫班、中醫研究生班等授課，無保留地傳授個人的臨床經驗。關幼波為中醫事業兢兢業業地工作已近50年。他的工作受到了中國共產黨和人民政府的重視，受到了群眾的擁戴。他曾先後被推選為第一至六屆北京市人大代表、北京市政協常委。現任北京市人民政府醫葯顧問、北京市科協常委、北京市中醫學會名譽理事長、中國中醫葯學會常委。繼承家傳，注重醫德關幼波從16歲起便經常與哥哥一起隨父學醫，他們除學習中醫理論外，時常在父親左右侍診，幫助抄方。父親關月波擅長內、婦、兒及針灸等科，對時令病及婦女病更是擅長，深受群眾的敬重。其父一再告誡兄弟倆：醫不在“名”而在“明”，醫者理也，認清醫理才能治好病。學習經典時要明其理，知其要，結合實際，靈活運用。不能泥古不化。還教育他們：治病救人要重義輕財，不能“為富不仁”。其父是嚴父又是嚴師，不准他們在中醫業務上有一點懈怠。一次，他的哥哥在抄方時將“橘紅”誤寫為“菊紅”，他的父親便勃然大怒，當著病人狠狠地打了他哥哥一記耳光，從此不准其再學醫。關幼波隨父習診多年，但父親從不讓他獨診，而要求他進行扎實的基本功訓練。父親臨終前，抱病抽查了他的3個脈案，確認自己後繼有人了，滿意地對他說：“你可以治病救人了”。中華人民共和國成立前，民不聊生，瘟疫不斷。應接不暇的門診、出診使關幼波得到了鍛煉。在廣泛的實踐中，他把從父輩傳授的和從醫書上獲得的知識不斷加以錘煉、提高，形成了自己的功夫。例如：他出診時，進門一聞，便可鑒別出病人是患了麻疹還是猩紅熱。這種敏感的“聞診”是在大量的醫療實踐中鍛煉出來的。關幼波不僅繼承了父輩的醫術，還發揚了父輩的醫德。他一生也是以“品端術正”的標準嚴格要求自己的。一天深夜，有位洋車夫請他出診。診完病後，洋車夫拿出一塊銀元酬謝。關幼波早已注意到他家日曆上的一張當票正好是一元，他推回洋車夫的雙手說：“快拿去給孩子買葯吧！若不夠，讓葯鋪掌柜的先記在我的名下”。洋車夫感動地落下了熱淚。中華人民共和國成立後，關幼波響應政府“為人民服務”的號召，曾長期為患者免費看病，有的還免費送葯，從而受到了群眾的擁戴。博採眾長，醫術求精中華人民共和國成立前後，關幼波曾同時在幾個葯房座堂行醫。前門大街的“永安堂”、“體乾堂”，三里河大街的“同和堂”、“保德堂”都留下過他的身影。他曾與北京四大名醫之一的施今墨同一葯房坐堂。關幼波每天都提前來到葯堂，細心分析施今墨的脈案，還親自詢問病人服葯後的變化，凡效果好的經驗都欣然學習。日久天長，象孔伯華、肖龍友、汪逢春等名家的經驗，都被他“偷”來運用於臨床。他廣交同道，互相切磋，深探醫理。前門地區名醫康乃安、趙瑞麟、賀惠吾等都是他的摯友。康乃安在臨終前，把自己的祖傳祕方“鵝口散”傳給他，經他推廣使用，對口腔潰瘍、白塞氏症都有良好的效果。在北京第一中醫門診部工作期間，他與中醫婦科專家劉奉五對桌應診。他打破“門戶之見”的舊習，主動與劉奉五探討醫術，並互相交換病例，取他人之長，補己之短。調入北京中醫醫院工作後，他有幸與更多的名家接触，象皮外科專家趙炳南，內科專家許公岩、宗維新，腫瘤病專家秦厚生，腎病專家姚正平等人。關幼波與他們建立了友情，並從他們身上學到了很多寶貴的醫療經驗。關幼波還常被請去參加疑難重症的會診，他把會診作為自己向能者學習的好機會。許多西醫都願意同他合作，他也從處理疑難病例中汲取了不少現代醫學知識。關幼波的醫療實踐，不僅反映了家傳的醫技，同時也反映了一個曆史時期內，一批中醫名家的醫療經驗與特長。苦心探索，大膽創新對於黃疸病的辨治，關幼波提出了“治黃必治血，血行黃易卻；治黃需解毒，毒解黃易除；治黃要治痰，痰化黃易散”的獨特見解。
  


   
    ★董建華
    [name]董建華
      
  
    [dynasty]民國 公元1918~2001      

[note]董建華，1918年12月9日出生於上海青浦縣，出身中醫世家，他的曾祖父是一位中醫眼科大夫。外祖父是位秀才出身的儒醫，善治熱病急症，聞名鄉里。耳濡目染，使他對醫學產生了濃厚的興趣。他先在本鄉私塾學習古文，然後進入中學學習，為後來學習中醫打下了堅實的基礎。17歲時，按照父親的安排，拜上海名醫嚴二陵為師。嚴二陵是馳名滬、江、浙一帶的中醫大家，不僅擅長內科，對婦兒雜症也有獨到之處。在隨師應診的過程中，董建華細心觀察、揣摩、勤思勤問、虛心刻苦。隨診之餘，他苦讀《內經》、《難經》、《傷寒論》、《金匱要略》等經典著作，及《諸病源候論》、《丹溪心法》、《景岳全書‧》、《溫病條辨》、《醫學心悟》、《時病論》等各家論著。每讀一書，他都要摘錄，結合臨床實踐寫出心得體會。遇到疑問，虛心向老師及師兄求教。日積月累，不僅學到了老師臨床診治疾病的經驗，而且掌握了中醫理論，深得老師的真傳。他知道，要想在學術上有所成就，必須廣開思路，集思廣益。因此，他一面精益求精地探索嚴先生的學術思想，同時博採眾家之長，廣泛收集名家驗案，臨證加以運用、比較，開拓了自己的思路，為逐漸形成自己的學術風格，打下了基礎。1942年，董建華返回故里，開業行醫。他一面為患者診治，一面在秦伯未開辦的中醫函授學校深造。當時正值抗日戰爭時期，社會動亂，百姓生活困苦，天花、霍亂、傷寒等傳染病流行，董建華不計報酬，無論窮富，精心為患者治病，積累了極豐富的經驗。中華人民共和國成立後，他先後擔任了青浦縣城廂聯合診所主任，縣衛生協會主任，中國紅十字會青浦縣分會副會長以及縣政協委員等職。1955年，董建華被選送到江蘇省中醫師資進修學校深造，使其10多年的實踐經驗得以昇華。由於成績突出，受到了學校的嘉獎，爾後留校負責傷寒與溫病的教研工作。1957年，董建華加入中國共產黨。同年，衛生部為加強並充實北京中醫學院的師資力量，董建華奉命首批由南京調到北京工作。在他擔任學院溫病教研室主任期間，致力於理論聯系實際的教學改革試點工作，為教學質量的提高，為教研室的建設，為開創階段的北京中醫學院的教學、醫療、科研工作，發揮了卓有成效的奠基作用。為此，於1960年被評為北京市和全國先進工作者。1974年，董建華作為中國衛生代表團顧問，出席了在日內瓦舉行的聯合國第27 屆世界衛生組織大會，在會上作了題為《中國傳統醫葯學在保障人民健康與改善環境衛生方面所起的積極作用》的報告，引起了與會代表的極大興趣。他還應邀出席了在日本東京舉行的東洋醫學會學術年會，並作為國家醫學專家先後專程為菲律賓、喀麥隆等國家的首腦進行了卓有成效的醫療保健工作，為中醫走向世界作出了積極貢獻。1978年，董建華當選為全國政協委員並被選為中華醫學會理事，繼而擔任了中華全國中醫學會（1991年改稱中國中醫葯學會）常務理事、中醫內科學會主任，國家科學技術委員會中醫專業組成員，衛生部學術委員會委員等職務。為發展我國中醫事業和弘揚中醫學術作出了積極的貢獻。1983年，董建華被選為中華人民共和國第六屆全國人大常務委員會委員及全國人大常委會教育科學文化衛生委員會委員，1988年、1993年連任了第七、八屆全國人大常委會委員及教科文衛委員會委員。作為人民代表，他不顧年邁，多次深入基層視察，組織中醫界的人民代表收集、研究中醫工作中的問題，並提出了許多建設性的議案。為中醫事業作出了重要貢獻。畢生致力於中醫教育事業培養，造就了一大批中醫棟梁之材中華人民共和國建立以後，為培養更多的中醫人材，於1956年在北京、上海等地成立了中醫學院。董建華作為中醫專家及師資力量，調至北京中醫學院工作，他將全部心血和精力都投向中醫教育事業。當時中醫學院尚無完整的教材，他率先組織教研室教師編撰了《溫病學講義》及《傷寒論釋義》，並參加了全國《中醫內科學》的統編教材的編寫，進行了開創性的工作。他根據中醫學的特點，提出中醫學院學生應早臨床、多臨床才能真正掌握中醫學的要契的想法，並身先士卒，帶領學生深入礦山、農村、醫院實習、調查，使學生在醫療工作的第一線，思想、醫德和技術得到了很好的鍛煉，培養了一批既精通理論又有很高的臨床技能的中醫人材。這批學生走上了工作崗位後，相繼成為全國各省市的中醫骨幹力量，其中不少走上了中醫工作的領導崗位，成為中醫事業的棟梁。建立研究生制度之後，從1979年開始，他先後招收了24名研究生，其中攻讀碩士學位的11人，攻讀博士學位的13人。鑒於他在社會上的聲望，身兼數職，每日業務、會務繁忙，但為帶好研究生，他寧願自己減少休息，也盡量保證每周兩個半天帶研究生門診。遇到開會，他就減少午休提前門診。若去外地開會，他常常是剛看完門診病人就立即去機場，或者上午剛下飛機，下午就到門診應診。這樣，跟他學習的研究生得以經常親聆他的教誨。他對研究生的要求非常嚴格。首先要求研究生有良好的醫德，想患者之所想，急患者之所急。他指出：看病不僅要有良好的技術，同時開葯處方要考慮到患者的實際情況。葯源匱乏的，盡量不用；價格昂貴的，盡量少用。對待患者要親切和藹，說明病情時要避免給患者帶來不必要的心理壓力等等。他以身作則，身體力行，同時，發現研究生不當之處，嚴厲批評，毫不姑息，使人難以忘懷。他對醫療技術的要求更是精益求精，從一點一滴做起。如處方字跡一定要工整、清楚，防止調劑人員因看不清而出錯。特殊煎服方法也要寫詳盡。對於如何觀察病人的病症及其變化，如何進行臨床研究、療效分析和總結，以至如何寫好中醫病曆等，他都不厭其煩地一一講述。半天門診，邊講授邊診病，顧不上喝水，常常口乾舌燥，他都毫不在意。他還抽出時間，帶研究生深入基層講學治病。他帶學生和研究生去河南省商丘市講學、診病，當地群眾聽說董教授來了，看病的人絡繹不絕，每天患者達七八十人，非常勞累。但他高興地說：“這裡看到的大多是疑難病，這是你們學習的好機會”。研究生被深深地感動了，為了不辜負老師的一片苦心，他們更加努力刻苦學習。10年來，跟他學習的研究生已有18人畢業，獲得博士學位的7人，獲得碩士學位的11人。以耄耋高齡，繼續帶5位博士研究生和4名學術繼承人。於2001年1月26日22時55分在北京病逝，享年83歲。
  


   
    ★陳士鐸
    [name]陳士鐸
    別名 :   字敬之  號遠公  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 辨證錄   

[note]陳士鐸，字敬之，號遠公，別號朱華子，又號蓮公，自號大雅堂主人。浙江山陰(今浙江紹興)人，約生於明‧天啟年間，卒於清‧康熙年間。陳氏祖父業醫，素好方術並遺有家傳秘本，陳氏幼習儒術，初為鄉間諸生，後因仕途不成，遂棄舉子業，乃究心醫學，承祖業，以醫名世，一生著述頗多。據嘉慶八年《山陰縣志》記載：「陳士鐸，邑諸生，治病多奇中，醫藥不受人謝，年八十卒。著有《內經素問尚論》、《靈樞新編》、《外經微言》、《本草新編》、《臟腑精鑒》、《脈訣闡微》、《石室秘錄》、《辨證錄》、《辨證玉函》、《六氣新編》、《外科洞天》、《傷寒四條辨》、《嬰孺證治》、《傷風指迷》、《歷代醫史》、《瓊笈秘錄》、《黃庭經注》、《梅花易數》等書。惜其所著，多所淪沒。」今存世的見有《石室秘錄》、《洞天奧旨》、《本草新編》、《辨證錄》、《辨證玉函》、《脈訣闡微》、《外經微言》等數種。
  


   
    ★周學海
    [name]周學海
    別名 :   字澂之  號健之  
  
    [dynasty]清 公元1856~1906
    [publications]撰 形色外診簡摩   

[note]周學海(1856～1906)，字澂之，號健之，建德(今東至縣)人，周馥之長子。周學海幼時正值太平天國革命，因家居受到衝擊，父從戎在外，跟隨母親常往江西彭澤縣九都山中逃難，兵亂稍定，歸家已無完居，靠稠粥度日，背著小箱子到私塾讀書。1864年隨母被父接往金陵，補為縣學生員。光緒四年(1878)因祖母病重，又隨父母回鄉省親，周學海充任家庭塾師，教弟學銘、學熙課讀。光緒十四年(1888)周氏三兄弟一同應試，周學海南下參加江南鄉試，周學銘與周學熙在北京應順天鄉試，三場考畢，周學熙榜上無名，周學銘中了順天副榜第七名，周學海南閣應試得中江南鄉試第29名舉人。光緒十八年(1892)周學海、周學銘殿試同榜得中進士。周學海以內閣中書用，分發南河同知，未到任。遵父命回揚州，任河捕同知，負責江河防務、水利等事，因任職有功，提升道員，賞戴花鋪，加二且銜，後改浙江後補道。周學銘進士及弟，庶吉士後散館以知縣；四川省蓬溪縣任職，也提升道員後被授二品銜，改江西候補道，再署江西按察使，1904年因父任兩江總督，循例迴避，改任湖南候補道。周學海因體弱多病，一生中對仕途經濟比較淡薄，節儉律己少交遊，唯好讀書，尤喜潛心醫學，宗師張璐、葉天士。他的信條是「不為良相，當為良醫」，為人治病，輒有奇效。1890年5月周學熙大病，久日高燒不退，學海診斷為蕩，用驗方新編中成方煎藥服之，并囑其妻用黃酒等搓四肢，一夜之間，影發遍體，始得平安。他畢生校勘、評注、編撰醫學著作達32種，光緒十七年(1891)，校勘出版《周氏醫學叢書》，全書共分初、二、三集。初集為周氏校刊的醫籍，多為宋、元所刊，世稱善本F二集為周氏撰著及評注書，三集除一種是校刊外，均為周氏撰著或評注。叢書所載臨床經驗及方法，在醫療實踐中效果顯著。《周氏醫學叢書》後傳江、浙、閩、皖南等地，頗有影響，為發揚中醫理論與實踐作出了貢獻。1906年5月，周學海病故于南京。
  


   
    ★梁玉瑜
    [name]梁玉瑜
    別名 :   字特嚴  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 舌鑑辨正   

[note]梁玉瑜，字特嚴，為廣東茂名人，曾任新疆鎮迪道太守，世代業醫，其診病以辨舌為主，治病喜用寒涼藥。而陶保廉，字拙存，為浙江秀水人，其因體弱多病，而涉獵醫書，有感於脈診之難明，而久慕《傷寒舌鑒》，盼能求得舌診為法，但求之二十餘年未能得見該書。光緒19年(西元1893年)，陶氏至新疆，患病求醫，疾更劇不癒，後被梁氏舌診遣藥而癒，乃求梁氏所學，但梁氏不肯傳授家秘。後陶氏終於購得《傷寒舌鑒》並示於梁氏，與梁氏家傳醫術差異很大，陶氏便逐條舉問，梁氏才逐一辨其誤而正其偏，陶氏每日取錄數條，三閱月成書二卷，書名便定為《舌鑒辨正》。
  


   
    ★姜春華
    [name]姜春華
      
  
    [dynasty]民國 公元1908-1992      

[note]姜春華，從醫60餘年，學驗俱豐，臨床療效卓著。60年代初即提出“辨病與辨證相結合”的主張，治學勤奮，勇於探索，曾提出“截斷扭轉”獨創性的臨床治療觀點，為中醫和中西醫結合事業做出了可貴的貢獻。姜氏1908年出生於江蘇省南通縣。其父姜青雲儒而兼醫，除診病外終日手不釋卷，甚望兒輩紹繼其業。姜春華自幼喜愛書畫，他雖在15歲上考入南通職業學校，但在學習之余仍用心臨摹碑帖畫譜。曾拜書法家李梅清（清道人）學生王聖華為師，專攻北魏體。而後，王聖華卻勸他，為了為人民解除病痛，並解決生計，還是繼承家學，做一名醫生為好。姜春華聽從了老師的規勸，決定割愛書畫，走上了學醫的道路。在嚴父的教導下，姜春華學習了四書五經、諸子百家以及詩詞歌賦，在古文方面打下了堅實的基礎，以後又熟讀了《四言脈訣》、《葯性賦》、《湯頭歌訣》等醫家必讀的啟蒙書和《內經》、《難經》、《傷寒論》、《神農本草經》等醫學經典著作。在學習醫書的同時，常隨父侍診，耳濡目染，取得了不少治病經驗。他在年輕時讀書喜歡獨立思考，不是“純信”，而是“索疑”，身邊備有一本簿子，題為“醫林囈語”，專門摘錄醫書中不切實際的記載。如一本書中說有人患病，診斷為3年前飲酒所致，予以服葯催吐，吐物猶有酒味。他錄出並加評語說：“酒置在露天隔日氣味即無，豈有三年之久嘔出酒味來”。這種例子甚多，他常說：“學而不思則罔，對於前人的理論，要經過思索，哪些是對的，哪些是錯的，這才有益，我不喜歡跟人家腳跟轉，古云亦云”。古人云：“道不行於父母之邦”，姜春華為了自求獨立，18歲便隨著親戚來到上海，借助同鄉親友，輾轉介紹，醫治微恙小疾，有一定療效，從此立下腳跟，開始懸壺行醫生涯。當時因年紀輕，診務亦不甚忙，行醫之余他發憤自學，經常跑舊書攤、舊書店買舊書，或到圖書館、大書店看書。諸凡經、史、子、集、醫經各家無不披覽；其於十三經注疏，周秦諸子（包括老子、莊子、荀子等）、二十四史、韓愈、柳宗元、王安石、歐陽修以及明清各大家文集均逐予瀏覽；宋元理學、釋道回耶、稗官野史之書亦多習閱；康有為、梁啟超、胡適之著作概不例外。至於岐黃之術，更是寢饋不息，無不涉獵，《內經》、《難經》、《傷寒論》、《金匱要略》、《肘後方》、《千金方》、《外台祕要》多加悉心研索；曆代諸家，自宋許叔微、龐安時、朱肱至金元劉河間、張潔古、李東垣、朱丹溪、羅天益，明代薛立齋、張景岳、趙養葵而及清之喻嘉言、徐靈胎、陸九芝等皆加以博覽；《傷寒論》注家凡讀百種以上，溫病學自《瘟疫論》、《疫症集說》到葉、薛、吳、王諸家無不傾心閱讀，面對大量的醫籍，或作圖表，或作考據，或作批注，抑或作對比。通過實踐，他認識到，古人謂作學問要廣博精深，用今天的話說，學問要如金字塔，底部越寬大，上層就越高且固，日後才能自由發展，治中醫的學問亦當如此。他閱讀雜志，見陸淵雷先生文，心甚欽佩，及陸先生招收遙從弟子，乃執贄請為弟子，正式拜陸淵雷為師。陸先生是革新派，他教中醫也大膽地教西醫，這對姜春華的學術思想影響很大。他從那時起就認為，中西醫之間不應有門戶之見，因為兩種醫學都是面對著病人。只要立足於中醫，做到西為中用，古為今用，學點西醫只有好處，沒有坏處。為此他自學西醫大學的教材，還利用晚上去聽課，參加西醫進修班學習，並從留德醫學博士李邦振學習聽診、叩診，通過中西醫會診查房學習西醫檢查診斷。由於勤求古訓，融會新知，使姜春華的思路馳騁於多學科之間，為他後來學術思想的形成奠定了基礎，對於提高臨床療效亦有裨益。自30年代起，他開始撰寫論文。《中醫治療證候發凡》連載於《國醫導報》，《余雲岫醫學革命論批判》一文連續發表在《廣東醫葯旬刊》等雜志。抗日戰爭時期，他先後擔任華西醫葯雜志、北京中醫雜志、廣東醫葯旬刊、國醫砥柱社或編輯，或特約撰述，一時名馳南北，被稱為“滬地新中醫青年領袖”。那時他年富力強，又擔任上海中醫專科學校、上海復興中醫專科學校、上海新中國醫學院教學工作。在不斷的寫作和教學實踐中，使他對中醫學術更加融合貫通，但他還經常說：“學然後知不足，教然後知困乏”，“勤能補拙”，並用景岳語刻了一枚閑章“學到知羞”，可見他治學態度的嚴謹。在此期間，他還寫出了《中醫生理學》、《中醫診斷學》和《中醫病理學》等教科書，均由北京國醫砥柱社出版。姜春華不但擷取中西醫之長，而且善於吸取中醫曆代各家學說精華，方葯聯系實際，看病讀書結合。他30歲後診務日趨繁忙，凡日間診治過的病例如療效不顯，他入夜就查閱前人治驗，考慮選擇前人醫方可取之處，適當調整。當時正值抗戰時期，上海郊區人民逃集租界避難，飢飽不時，露宿冷食，以致疫癘流行。由於治病需要，他運用西醫對急性傳染病的知識，翻檢了古代的天行、時行、瘟疫、溫病等專著，搜求有關“瘟疫”的治法，摸索了一套治療方法，治好了許多急性傳染病人。有時為了治病救人，他甚至施診給葯，分文不取。實踐使他體會到：中醫不僅長於調理，對於急性疫病也有很多有效的方葯，療效是不錯的。 姜春華熱愛人民共和國，熱愛共產黨，1954年他第一批響應號召，放棄私人開業的優厚收入，進入上海第一醫學院附屬內科醫院（今華山醫院）任中醫科主任並兼任醫學院中醫教研室主任，從而使他的精湛技術得以更好地發揮。
  


   
    ★朱良春
    [name]朱良春
      
  
    [dynasty]民國 公元1917      

[note]朱良春，江蘇鎮江人。生於1917年，早年拜孟河御醫世家馬惠卿為師，後隨近代名醫章次公學習，深得其真傳，從醫至今已逾六十年。朱良春教授是中國著名中醫內科學家，治學嚴謹，醫術精湛，對內科雜病的診治具有豐富的經驗，先後研製了「益腎蠲痹丸」、「復肝丸」、「痛風沖劑」等中藥新藥，獲部、省級科技獎。主要學術著作有《蟲類藥的應用》、《章次公醫案》、《醫學微言》、《朱良春用藥經驗集》、《中國百年百名中醫臨床家朱良春》、《現代中醫臨床新選》（日文版，合著）等 10餘部，發表學術論文170餘篇。曾先後應邀赴日本、新加坡、法國、馬來西亞等國作學術演講。現任南通市中醫院首席技術顧問、主任醫師，中華中醫藥學會終身理事，南京中醫藥大學兼職教授，廣州中醫藥大學第二臨床醫學院及長春中醫學院客座教授，中國中醫研究院基礎理論研究所技術顧問，滬、港、台當代中醫技術中心顧問，中國中醫藥研究促進會常務理事等職。(以下本人口述，張肖敏整理)我早年在中學讀書時，因病掇學，乃轉而學醫，拜武進孟河馬惠卿先生為師，先命朗夕誦讀醫經，無法理解其奧義，頗以為苦。但跟隨馬老師抄方一年，卻甚有收獲。求治于老師之病員甚多，他用藥頗有獨到之處，臨診常用對子藥，便于記憶和運用。隨師抄方一年，使我獲得了豐富的實踐知識，也初步掌握了一些基本理論，為學好中醫奠定了基礎。為了系統學習，一年後考入蘇州國醫專科學校。接近畢業時，抗戰開始，乃于一九三七年轉學至上海中國醫學院繼續學習。當時半天在章次公先生處實習，半天在世界紅十字會醫院中醫部工作。我在章師處雖僅年余，由于他誨人不倦，諄諄教導，因而得益較大，學習到抓主要矛盾的辨證手段，靈活選方用藥的技巧及由博返約、扣住主題的讀書方法。章師學識淵博，理論精深，臨床頗多獨特經驗，對內科雜病，尤擅其長，治驗甚多，療效卓著，這些為我後來升堂入室，創造了條件，訂下了基礎。章師一貫提倡「發皇古義，融會新知」，他的主張對我影響很深。後來我之所以能兼收并蓄，重視民間單方，走中西醫結合的道路，都是章師正確引導的結果。對我影響較大的還有張錫純先生。《衷中參西錄》中的許多有效方劑，我應用于臨床發揮了較好的作用。如治一妊娠惡阻婦人，得食則吐，不食亦嘔，疊藥不瘥，臥床不起，歷時月餘，邀我診治，用張氏安胃飲，一劑知，二劑已。因此有位同道說我得力于「南章北張」，這是符合實際情況的。近年，我在整理《章次公醫案》時，仍有溫故知新之感受。如章師早年就指出：「根據實踐經驗，有些失眠患者，單純用養陰、安神、鎮靜藥物效果不佳時，適當加入桂、附一類興奮藥，每收佳效。」這個可貴的經驗我至今一直應用于臨床而獲效。同時，診餘之暇，經常翻閱《衷中參西錄》已成了我的習慣，真有百讀不厭之慨，乃至使我產生了撰寫《錫純效方發揮》的念頭，以把我四十多年來運用張氏效方的體會介紹給讀者，現正準備著筆。我認為學習的成功，不僅在于智慧，還在于毅力。數十年來我除了完成本身的工作任務之外，無論是盛夏寒冬，都起早帶晚地閱讀各種醫學著作，既學習前人的經驗，也接受今人的創獲。平時還盡可能地擠出時間，搜集資料，分類儲存，以利于吸取前人和今人的寶貴經驗，指導自己的實踐，並為著書立說、撰寫論文准備了條件。我十分重視掌握中醫「辨證論治」這個關鍵。因為，「辨證論治」是中醫理論體系的精髓，其優點是不論任何復雜的病情，都可依據症狀，從陰陽消長、正邪鬥爭的基本規律中，運用四診、八綱的方法歸納分析，提出整體治療的措施，這是中醫理論體系上的卓越之處。能掌握好「辨證論治」的規律，世界上就沒有絕對的「不治之症」，而只有「不知之症」。所以，我對一些疑難雜症，總是深入探索，努力從不知到漸知，轉不治為可治。例如一位紡織女工，患子宮內膜異位症(異位至肺部)，就診時主訴：月經閉止，每月咯血五、六日，伴顴紅掌熱，口乾咽燥，腰酸腿軟，疊治無效。我根據其症狀辨證為肝腎不足，水不涵木，氣火沖激，衝任失調而致血不循經，灼傷肺絡，逆而倒行的症候，所以在治療上應給于滋養肝腎，清肺涼血，而調衝任。連服中藥十劑，月經即循常道而行。又如「血紫質病」是一種原因暫時不明的新陳代謝疾患，比較罕見。一例二十六歲的男性患者，每隔二至四個月必劇烈腹痛數天，用杜冷丁注射始趨緩解，因尿液呈紅色，經尿檢發現多量紫質而確診，但多方治療未能控制其發作。我根據其面色少華、怯冷、納呆、便溏等症辨為脾腎陽虛，予以溫補脾腎之劑，屆期未再發作，隨訪三年，已告痊愈。所以我認為中醫「辨證論治」的原則是大經大法，如能認真掌握，靈活運用，就可應付裕如，取得著效。但是「辨證論治」也存在一些缺點，就是對疾病產生的具體機制和診斷，缺乏客觀的指標依據，這對總結提高，似有一定的影響，同時，也常會出現誤診。因此，還必須「辨病論治」。例如直腸癌的早期症狀，往往易與痔瘡或慢性痢疾混淆，如果不早期確診，給予相應的治療措施，就很有可能貽誤病機，導致惡化轉移。我認為「證」和「病」是一種因果關系，具有不可分割的聯系，否定或肯定「病」和「證」的任何一方面，都是片面的、不完善的。因此，「辨證」與「辨病」密切結合，研究疾病與症侯的關系，探索臨床診治的規律，必能相得益彰。所以我在臨診時常將兩者結合起來，以求縮短療程，提高療效。如慢性氣管炎急性發作患者一般多見咳嗽痰黃之主證，所以我研製了「咳喘合劑」(由黃荊子、金蕎麥各十五克，佛耳草、天竺子各十克組成，為一日量)，凡遇此類氣管炎患者，服用每獲佳效。再如我從用蚯蚓液治愈下肢潰瘍的經驗中，理解它具有對潰瘍病灶的修復作用，從而啟發我用以治療消化性潰瘍病，取得了良好的效果。這樣我們就能不僅是繼承，還可擴大思路，觸類旁通，引申發展，擴大藥物的療效，為中西醫結合提供線索。以良方壽世如春雨膏田我在學校讀書時就練習寫作短文，曾在《明日醫藥》上發表過文章。後來曾任楊醫亞主編之《國醫砥柱》、任應秋主編之《重慶國醫雜志》以及廣東《醫藥旬刊》的特約編輯，陸續寫過一些文章。一九四二年，我自己創辦《民間醫藥月刊》，主要是搜集民間驗方，加以驗證推廣，使我從中吸取了不少經驗良方，豐富了治療手段。一九五六年南通市成立了中醫院，我被任命為院長，我決心將自己全部精力都傾注在中醫事業上。在和同志們的一道努力下，曾集體編著了幾部醫書，發掘、整理了兩位土專家的經驗。一九五九年我院被授予全國紅旗單位，一九六二年寫成《傳染性肝炎的綜合療法》，一九六三年編著《湯頭歌訣詳解》(江蘇人民出版社出版)，近兩年又寫成了《章次公醫案》、《蟲類藥的應用》兩部醫著。其中《章次公醫案》在1980年由江蘇科技出版社出版，暢銷全國，得到好評。《蟲類藥的應用》一書，將由中國國際書店和香港三聯書店在香港及國外發行。撰寫論文、著書立說是繼承發揚中醫學遺產的一個部分，更重要的是為廣大人民健康服務，為病員治好疾病。因此，我除了做好臨床工作外，還積極參加科研工作，更多地掌握疾病的診治規律，提高療效，縮短療程。例如創製「益腎蠲痺九」(熟地、當歸、仙靈脾、鹿銜草各一百二十克，炙全蠍、炙蜈蚣各二十五克，炙烏梢蛇、炙蜂房、炙地鱉虫、炙僵蠶、炙蜣螂各九十克，甘草三十克，共研極細末，另用生地、雞血藤、老顴草、尋骨風、虎杖各一百二十克煎取濃汁，泛丸如綠豆大。每服六克，日二次，食後服。婦女經期、孕期忌服)治療類風濕性關節炎及增生性脊柱炎等疾病，療效顯著。我認為痺證其「本」在腎，風寒濕熱諸邪均為其「標」，故取「益腎壯督」以治其本，「蠲痺通絡」而治其標，方即據此而制訂。曾治一脊柱彎曲、頭向前傾、不能直立、呈嚴重駝背狀且掣及兩腿疼痛、行走欠利、手指關節變形的類風濕性脊柱炎患者，疊經使用中西藥物，均告鮮效﹔嗣服「益腎蠲痺丸」，關節變形漸復，腰能直立，能從事一般勞動，攝片檢查增生之骨刺已消失。此丸藥深受廣大病員的歡迎，醫院生產常供不應求，已列為一九七八年科研成果，在市科學大會上受到表揚。又如慢性痢疾與結腸炎，長期腹瀉，時輕時劇，迭治不愈，纏綿難解者，辨證往往既有脾虛氣弱的現象，又有濕熱逗留的存在，呈現虛實夾雜的征象，在治療上既要補脾斂陰，又要清化濕熱，因而創造了「仙桔湯」(仙鶴草十五至三十克，桔梗六克，烏梅炭四．五克，白槿花九克，炒白朮九克，廣木香四．五克，白芍九克，炒擯榔一．二克，甘草四．五克。阿米巴痢另加去殼鴉膽子十四粒，分服)治療此症，取得比較顯著的療效。「救死扶傷，實行革命的人道主義」。這是我們每個醫務工作者的天職，只要能解決病員的痛苦，我都願意去協助做好工作。我常與其他單位協作，擬定處方應用於臨床，如與市衛生防疫站職業病防治科協作，創製了「止咳化矽糖漿」，對矽肺患者，配合克矽14，獲得較好的效果。此外，由于經常在醫藥雜志上介紹臨床經驗，因此全國各地來信問病求方者甚多。我對讀者來信總是認真閱讀，并開出處方，寄給病人，以期減輕患者的痛苦。總之，在我行醫的四十多年中，將良方效藥給予病員，已成了我最大的愉快。每個疑難雜症患者的治愈，是對我最大的安慰，他們的健康是對我最大的獎賞。為了培養中醫新生力量，我早在一九四五年至一九四八年克服了重重阻力和種種困難，自己出資籌建了中醫專科學校，培養了二十多名青年中醫，現在大部分都在不同的崗位上發揮了骨幹作用。雖然中醫事業有了巨大的發展，但十年浩劫，中醫工作也不例外，出現了「中醫事業後繼乏人」的局面，我覺得要後繼有人，還在於我們的精心培育。對於培育中醫事業的接班人要有光榮感、責任感、緊迫感。我常對中青年醫師說：「我們這一代人要承先啟後，繼往開來，不能虛度光陰，否則將無顏去見軒轅黃帝」。自己不僅在乎日工作和學習上身體力行，為中青年醫生做出好的榜樣，還為他們的成長和提高傾注了心血。我除了完成醫院分配的教學工作外，還著重培養了三名青年醫生，具體指導他們的臨床業務、課外閱讀，以便提高他們的寫作能力，打好牢固的中醫基礎，同時毫無保留地向他們傳授自己的臨床經驗，讓他們掌握我的診療方法及辨證用藥特點。現在，如果我因公外出，他們都基本能接替我的診療工作，且病員也很放心、滿意。在培養學生的問題方面，我是花了一定精力的，除了在身旁可以面授帶教者外，還常收到一些隔山隔水、千里迢迢誠摯求師的學生來信。對於他們強烈的求知慾望，我深受感動，因此採取函授的形式，具體指導了三名青年中醫(二名在四川工作，一名在泰興縣工作)的學習，使他們的理論水平有了較顯著的提高。「蒼天不負苦心人」，有一份耕耘，就有一份收獲。其中四川梓潼縣的一位學員考取了北京中醫研究院研究生，另兩名青年醫生在集體轉全民的考試中，均名列前茅，被吸收到縣醫院參加工作。聽到這些消息，我是十分高興的，因為我能夠看到我為中醫事業後繼有人出了一份力。我衷心地希望這些青年人「青出於藍而勝於藍」，為繼承發中醫學遺產做出更大貢獻。 我走進醫林四十餘年，去日苫多，來日愁少，惟一的心願是珍惜餘陰，以有限的生命做更多的工作。「得失塞翁馬，胸懷孺子牛」。把全心全意為人民服務作為自己最大的幸福和快樂，「努力進修，老當益壯」，為我國的中醫中藥事業貢獻自己的畢生精力。
  


   
    ★王金杰
    [name]王金杰
    別名 :   字仲奇  號懶翁  
  
    [dynasty]清、民 公元1881~1945      

[note]王金杰（1881~1945），字仲奇，晚年自號懶翁，歿于上海。其年輕時即以擅長治感症或蠱脹等大疾而名噪鄉里，1923年由徽遷杭，同年秋遷滬，所治以疑難雜症為多，譽滿申江，并遠播海內外。他的名字被收入《海上名人傳》，成為近代中國名醫之一，是新安醫家的傑出代表。
  


   
    ★王琠
    [name]王琠
    別名 :   字邦貢  號意庵  
  
    [dynasty]明 公元1497~？      

[note]王琠（1497～？）字邦貢，號意庵，別號小藥山人。明‧祁門人。王琠究《素問》諸子書，得醫之奧，治療輒有神效，存濟甚多。其辨證施治常有獨到之處，《祁門縣志》稱他為：「醫不泥古方。」嘉靖年中，王氏遊學京都，醫太子有功，升御醫，供職10～15年，嘉靖二十一年後回歸家鄉。著有《醫學碎金》（佚）。王氏在北京遺有所治內、外、婦、兒醫案87例，近為國內首次發現，已整理成《王意庵醫案》，并由耿鑒庭教授作序。
  


   
    ★江有誥
    [name]江有誥
    別名 :   字晉三  號古愚  
  
    [dynasty]清 公元1773~1851      

[note]江有誥為清‧歙縣人(今安徽歙縣)人。著名的皖派小學家，年二十二爲學官弟子，無意舉業，專志古學，尤喜音韻文字，好學深思，著述宏多，富於創見。「清代是古音學大發展的時期，從顧炎武到江永，從江永到戴震、段玉裁、王念孫，再到江有誥，經過幾代人的努力，古韻部的研究基本上已成定局。」他們最主要的工作是研究古韻分部。段玉裁對江氏的研究極爲推許，稱其書“精深邃密”，稱其人「集音學之成」；王力先生更認爲江氏是清代古音學的巨星。江有誥音韻學著作有《詩經韻讀》、《群經韻讀》、《楚辭韻讀》、《先秦韻讀》、《漢魏韻讀》(未刻)、《二十一部韻譜》(未刻)、《廿一部諧聲表》、《廣韻入聲表》、《四聲韻譜》(未刻)、《唐韻四聲正》，合稱《江氏音學十書》，內有《素靈韻讀》章，是第一部以音韻方法研究《內經》的專著。
  


   
    ★程六如
    [name]程六如
    別名 :   字冷庵  號樂賢  
  
    [dynasty]民 公元1904~1985      

[note]程六如（1904～1985），字冷庵，號樂賢。歙縣石門人。22歲赴浙江吳興學醫于沈懿甫所辦「浙江中醫傳習校」，26歲畢業返里，設診所于休寧榆村，1936年10月19日遷屯溪。先以瘍科聞名鄉里，後兼擅內幼諸科。程氏平生醫德高尚，學識豐富，醫技精良。1935年上海《光華醫藥雜誌社》特約為撰述員，同年底主編《徽州日報》的《新安醫藥半月刊》，并著意新安醫學史料收集。
  


   
    ★程門雪
    [name]程門雪
    別名 :   字九如  號壺公  
  
    [dynasty]民 公元1902~1972      

[note]程門雪（1902～1972），又名振輝，字九如，號壺公，徽州婺源人。我國著名中醫臨床家和教育家，上海中醫學院首任院長。早年師承于新安名醫汪蓮石，後從師名醫丁甘仁，不拘泥古，推陳出新，形成了自己的流派和風格。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 丁甘仁
  


   
    ★沈括
    [name]沈括
    別名 :   字存中  
  
    [dynasty]北宋 公元1031～1095
    [publications]撰 蘇沈良方   

[note]沈括字存中（公元1031～1095，北宋仁宗趙禎天聖九年～宋哲宗趙煦紹聖二年）浙江錢塘縣（今浙江杭州市）人，是我國北宋時期著名的政治家、思想家、科學家兼醫學家，同時對天文、數學、曆法、地理、文學、歷史、哲學等各門學科都很有研究。歷代提到他時都以「博學淹貫、無所不通、于醫尤精」相稱。不僅在中國歷史上，就是在世界科技史上都享有很高的名望。 
沈括出身於封建官吏家庭，繼任沭陽（今江蘇沭陽）縣主簿。在任主簿期間，他組織人民興修水利，治理了長期為患的沭河。在治河過程中，他向人民群眾學到了很多東西，認識到人民群眾的聰明才智和力量，甘拜「鄉里小人」為師，為其後在醫學和其它學科上的成就奠定了基礎。他在三十三歲那年，考中進士，在京師昭文館任職，得以讀到很多醫學和其它學科的書籍，後又到司天監任職，改制和革新了天文儀器，推動了當時天文、曆法等科學的發展，有著卓越的貢獻。
沈括一生曾治癒過很多疾病，在熙寧年間，沈括為劃定國界，出使契丹，運用其淵博的史地知識，指古長城為界，挫敗了契丹奴隸主貴族對宋王朝的領土要求及侵擾活動，在外交上取得了勝利。在政治上，他傾向進步，支持當時的王安石變法。在他五十八歲那年，被貶謫後隱居潤州（今鎮江市）的夢溪園，因此，他用畢生心血寫成的一部科學巨著，命名為「夢溪筆談」。以後又有《補筆談》和《續筆談》，合在一起是一部涉及學科廣泛、科學價值極高的科學著作。
書中有兩卷是專門講醫學的，指出我國古代醫藥學著作的許多錯誤，并將許多重要的藥用植物的品種、形態 、功能，重新加以訂正。他很重視調查研究，在他寫《蘇沈良方》時，「凡所至之處，莫不詢究，或醫師，或里巷，或小人，以至士大夫之家，山林隱者，無不求訪。一藥一朮，皆至誠懇而得之」。因而這本書，在問世後，深受醫界推崇。 
沈括的醫學學術思想，集中表現在他的《蘇沈良方》、《靈苑方》和《夢溪筆談》的部分章節中。實事求是，不人云亦云，是沈氏治醫的一大特點。他非常反對主觀主義的「溢言」（過頭話）。他說：「予所謂『良方』者，必目睹其驗，始著于篇。」也就是說，他輯錄《良方》時，有一個標準，即必在臨床上反覆驗證，實為有效者方入書，反之不入。這種科學的治學態度，是很值得後人學習的。 
在科學思想的指導下，他希望醫界治病用藥，要取嚴肅審慎的態度。他指出：「治病有五難，即辨疾難，治疾難，飲藥難，處方難和別藥難」。在其《良方》自序中，對此五難分別作了論證，并指出此五者是緊密配合的。要治此五難，必須充分發揮醫者的積極作用，充分考慮到與疾病發生的一切有關因素，要「目不舍色，耳不舍聲，手不釋脈」的像在「樹上捕蟬」那樣全身貫注，像「在一極細的枝條上，雕刻母猴」那樣高明的技藝，方可言藥投方。 
沈氏治醫，非常全面。于醫學各科，均有研究，內、外、婦、兒、五官等科，都是他學習涉獵的對象，不管是前人方書有的（如仲景、孫思邈、王燾等人的著作），還是當代民間無名人士的醫藥經驗，他一概學習，并親自臨床驗證，附以驗案（有自己的，有採錄來的，也有目睹別人的）。雖所錄《良方》多數為別人創製的，但每方項下，都有他自己的發揮和獨到見解。如「五積散」一方，基本用藥同《和劑局方》之五積散。但在適應證上，卻有所發揮，擴大了原方的適應範圍。沈氏在肯定此方臨床效果的基礎上，指出該方對於外感風寒，內傷生冷，寒凝中焦的重症所致的陽虛肢冷自汗（即休克狀態下），不完全適應。因而，提出以五積加順元散治之。 
《蘇沈良方》是宋末人採集沈括的醫治經驗，以及蘇東坡的醫藥雜說，合刊而成的一個醫集。其體例似醫藥隨筆，全書共分十卷（另史書有載十五卷者。另一說八卷），論述範圍涉及藥物學和治療學兩個方面，在治療學方面，涉及內、外、婦、兒、五官各科，以民間驗方有效的單方為主，書中附有很多驗案，并論及到一些切實可行的灸法等。 另外，還著有《靈苑方》二十卷。
  


   
    ★周岩
    [name]周岩
    別名 :   字伯度  號鹿起  
  
    [dynasty]清 公元1832～約1905
    [publications]撰 本草思辨錄 、 六氣感證要義   

[note]周岩，清代醫學家（1832～約1905）。字伯度，號鹿起山人。山陰（今浙江紹興）人。咸豐六年（1856年）以副車入貲為比部主事，于京邸患寒痢，几為庸醫所誤，遂有志于醫。披覽醫籍，精研岐黃。為人診療，亦獲良效，遂有醫名。後歷任山西祈縣，安徽舒城、盱眙縣令，歸里復研讀醫典。其時西醫東漸，部分中醫自棄其學，揚西抑中。對此，周氏以為中醫之弊，不在守舊而在棄舊，故推崇清徐大椿、陳修園、尤在涇等尊經派醫家，詆毀王清任，而謂唐容川「持中西之平，闡造物之秘，洵為有功于醫學」，謂西醫「遺氣化而究形質」，與唐容川「持中西之平」觀點相仿。著有《六氣感證要義》一卷（1898年），《本草思辨錄》（1904年）。
  


   
    ★吳尚先
    [name]吳尚先
    別名 :   字師機  
  
    [dynasty]清 公元1806~1886
    [publications]撰 理瀹駢文   

[note]吳尚先（1806～1886），字師機。浙江錢塘（今杭州）人。咸豐三年（1853年）太平天國戰事，此時，吳尚先避亂于蘇北泰州鄉間，目睹當地百姓貧病交加，往往無力延醫，他搜集民間外治法經驗，查閱歷代醫籍記載，創用薄貼（膏藥）治療內外各種疾病。嗣後，于1865年吳氏返回揚州，即設立施藥機構──存濟藥局，延請高手專司攤膏藥。總結畢生醫療經驗，經十易其稿，終於完成一部學術專著，初名《外始醫說》，後因正文系以駢文體寫成，又取「醫者理也，藥者瀹也」之意，刊行時更名《理瀹駢文》（1870年）。吳尚先的樹建主要在于擴大了膏藥敷貼的應用範圍，他通過實踐提出：「外治之理即內治之理」，薄貼膏藥「可以治百病」、「凡湯丸之可效者，皆可熬膏」治療。吳尚先為中醫學發展作出重要貢獻，被人稱為近代外治法之宗師。
  


   
    ★許浚
    [name]許浚
    別名 :   字清源  號龜岩  
  
    [dynasty]朝鮮 公元1546～1615
    [publications]撰 東醫寶鑑   

[note]許浚(허준，1546年～1615年) 字清源，號龜岩，1546年生於朝鮮京畿道陽川，終於1615年8月，享年70歲。他是朝鮮王朝宣宗 (後來改稱宣祖) 及光海君時的名醫，亦是海東的著名醫書《東醫寶鑑》的作者，成書期比中國李時珍的《本草綱目》略晚，但份量足以比擬。而且許浚的《東醫寶鑑》以朝鮮出產的藥材為主，所以其內容比明國的《本草綱目》更為合用。《東醫寶鑑》於光海君二年(1610年)著成，這本書補足了明朝在醫學不斷衰落的情況下不少新觀點。不僅極大影響了朝鮮韓方醫學的発展, 而18世紀在日本和清國著述刊行後也獲得很高的評価，現在其書已翻譯為多國文字國出版。著書另有《疫神方》、《新纂瘟方》、《諺解救急方》、《諺解痘瘡集要》、《諺解胎產集要》、《脈訣集成》、《纂圖方論脈訣集成》 等等。所謂「諺解」，就是用朝鮮語(而非漢語的文言文)寫成。
  


   
    ★戴天章
    [name]戴天章
    別名 :   字鱗郊  號北山  
  
    [dynasty]清 公元1662～1722      

[note](一)生平和學術思想戴天章，字麟郊，晚號北山。生於清康熙元年，卒於康熙六十一年(1662～1722年)，江蘇上元(今江寧)人。據上元縣志云，戴為邑庠生，少師林青雷習舉子業，好學強記，所讀史能通部逆背，如瓶瀉水狀。謂時文干祿，不足為研求有用之學，知天文、地理、射弋，以及書畫琴弈之類，無不探微極要，尤精醫理，博覽深思，活人無算云云。戴氏深感河間、易水、東垣等只有治疫之方而少專論，並認為吳又可貫通古今，融以心得，所著《溫疫論》一書，可謂獨辟鴻蒙，揭日月於中天。但當時醫者，有見其書而不能信者，或知而不用者。先生目擊心傷，取吳氏之書，或註釋，或增訂，或刪改，意在辨瘟疫通體異於傷寒，而尤慎辨於見證之始，因名其書為《廣瘟疫論》。本書是戴氏在吳又可《溫疫論》的基礎上進一步發揮而成。其主要論述病發於裏的溫熱病的辨證論治。對溫熱病的辨證診斷確有獨到之處，其論治原則亦頗多闡發，於臨床確有指導意義。但其選方用藥，仍較多雜以辛溫燥烈，似欠妥當。何廉臣亦認為「余細玩原書，見其於濕溫、燥熱二證，言之甚略，尚少發明，即用藥選方，亦多未盡善處」。(二)學術經驗 1. 詳述溫熱與風寒不同戴氏論溫熱與風寒主要從病邪性質、受邪途徑、傳變等方面加以區別。他認為風寒二氣雖有不同，然皆冷而不熱，其中人也，鬱而不宣，初受在表，均宜溫散；溫熱由伏氣而成，熱而不冷，其傷人也，熱蒸而腐敗，初起即宜涼解。兩者性質各異，施治不能有誤。關於受邪途徑與發病趨勢，戴氏認為：風寒從表入裏，故汗不厭早，下不厭遲，以其病因性質屬涼，必待入裏化熱，方可攻下涼解；溫熱由裏出表，雖出表而裏未必全無邪戀，故下不厭早，汗不厭遲，以其性質屬熱，故誤用溫散，始則引熱毒燎原，進而傷其真陰。至於傳變，戴氏認為：風寒從表入裏，故多從太陽而陽明而少陽而入胃；溫熱本從裏出表，故見表證時，未有不兼見裏證者。 2. 重視氣色舌神脈辨證戴氏通過臨床實踐，認為對溫熱病的診斷，應從氣、色、舌、神、脈五個方面進行辨證，特別對溫熱病初起與風寒外感的辨別更具有重要意義。辨氣：即是聞病人臭氣。溫熱病從裏蒸達於外，病即有臭氣觸人，輕則盈於床帳，重則蒸然一室；而風寒之邪從外收斂入內，因此病初決無臭氣，迨轉入陽明腑證，間或聞有臭氣。辨色：溫熱病人因裏熱氣蒸，津液挾穢氣上逆於面，故頭目之間每多垢滯，或如油膩，或如煙薰；風寒初起由於寒性收引而無裏熱蒸騰，所以面色多崩急而光亮。辨舌：戴氏認為風寒在表無苔，即使有白苔，亦薄而滑；而溫熱初起，便有白苔，且厚而不滑，或色兼淡黃，或粗如積粉。辨神：風寒之邪傷人，人知所苦，而神自清，如頭痛寒熱之類，皆自知之，至傳裏入胃，如神昏譫語；而溫疫初起，神情異常，而不知所苦，大概燥者居多，或如癡如醉，擾亂驚悸。辨脈：戴氏認為溫熱之脈，傳變後與風寒頗同，初起時與風寒迥異。凡風寒初起，脈象多浮，至數清楚而不模糊；溫熱初起，脈象多沈，至數每模糊不清，或沈遲，或沈數無力。 3. 汗、下、清、和、補為治溫熱病的主要方法戴氏運用汗法，一是強調汗法運用時機，提出「溫病汗不厭遲」，一是認為用汗法之目的，「在乎通其鬱閉，和其陰陽」。運用下法之目的，主要在於逐邪外出，「在乎下其鬱熱」，一是「溫病下不厭早」。因溫病為裏熱鬱蒸，用苦寒下奪，釜底抽薪，使鬱熱有外泄之機。實踐證明，對多數溫熱病，及早使用下法，或與其他方法配合運用，確能起到通暢氣機，下其鬱熱，排泄毒邪等作用，可以提高療效，縮短病程。戴氏指出「時疫為熱證，未有不當清者」。而清法主要指清熱瀉火解毒，取用辛寒苦寒之品，針對熱鬱氣分或鬱熱化火證。戴氏所謂和法，主要是指兩法並用，以及善後調理。如寒熱並用、補瀉兼施、表裏雙解、平其亢厲等。可見戴氏所述和法實寓有汗、下、清、補等法。補法即補益正氣之法。戴氏認為溫熱病傷陰者多，但亦有因寒涼太過而致傷陽者，因而「補陰、補陽，又當酌其輕重而不可偏廢」。此外，戴氏對五兼證、十挾證均提出了具體治法，實際上是對溫熱病的複雜病變，分清其標本先後緩急而採取不同措施，進行不同處理，不失為臨床規矩準繩。(三)主要論著戴氏著有《咳論注》、《瘧論注》及《廣瘟疫論》等10餘種著作，流傳於世者主要是《廣瘟疫論》。原誤刻為歙縣鄭奠一之書，名《瘟疫明辨》。戴氏孫祖啟於書坊中購閱之，即其先大父存存書屋之《廣瘟疫論》，雖易其名，幸未改竄其文。因出存存書屋原本，於乾隆四十三(1778)年校刻行世，以糾訛傳，廣先德。陸九芝認為此書「明是論溫熱」，因而改題曰《廣溫熱論》，何廉臣將原書缺者補之，訛者刪之，更擇古今歷代名醫之良方，而為其所歷驗不爽者補入其間，名《重訂廣溫熱論》。並評價說：「以余所見，專論伏氣溫熱能各症精詳者，自北山此書出」。《廣瘟疫論》，書凡四卷。另附方一卷。卷一論瘟疫早期證候特點，瘟疫性質，感人途徑，瘟疫兼挾諸證等；卷二辨證表證證候計22證；卷三辨證證候計41證；卷四論瘟疫的治療，分汗下清和補五法，另有辨虛實後遺及婦人兒童等診療諸法；卷末載諸方84首，以備各證之應用。本書的特點是辨證精當，析理詳明。作用不僅提出瘟疫早期診斷要點，並詳述常見證，疑似證，危重症，後遺症，兼挾證，對每證的病理、鑒別、主治方藥均作了比較精確的分析，證之臨床，多切實用。可見《廣瘟疫論》對溫熱病(伏氣溫病)因脈證治的闡發有突出貢獻。
  


   
    ★黃宮繡
    [name]黃宮繡
    別名 :   字錦芳  
  
    [dynasty]清 公元1736～1795
    [publications]撰 本草求真   

[note]黃宮繡(約公元1736～1795年)，字錦芳，清代江西撫州宜黃人，出身於儒醫世家，學識淵博，精通醫藥。其有感于當時本草書多「理道不明，意義不疏」，況有「補不實指，瀉不直論，或以隔一隔二以為附合，反借巧說以為虛喝」的現狀，乃力糾時弊，集平素之治驗，採百家之精萃，著成《本草求真》十卷，付梓于乾隆己丑年(公元1769年)。
  


   
    ★黃玉璐
    [name]黃玉璐
    別名 :   字元御  號研農  
  
    [dynasty]清 公元1705～1758      

[note]黃元御（1705～1758）名玉璐，字元御，號研農，(山東濰坊)昌邑縣人，清前期著名醫學家。早為諸生，因庸醫誤藥而損其左眼，遂發憤學醫。黃氏一生行醫治病，從事醫學理論著述，僅存于《清史稿》的就有醫書11種，計98卷。其中《素靈微蘊》、《四聖心源》、《長沙藥解》、《傷寒說意》、《玉揪藥解》、《傷寒懸解》、《金匱懸解》《四聖懸解》，習稱"黃氏醫書八種"。 又精研易經，著《周易懸解》。其醫書于清末傳人日本、朝鮮及南洋各國。他提出的"扶陽抑陰"以祛病延年和主溫重陽的觀點，獨居醫家一宗。
  


   
    ★鄭壽全
    [name]鄭壽全
    別名 :   字欽安  
  
    [dynasty]清 公元1824～1911      

[note]鄭壽全，字欽安，清末著名傷寒學家，四川邛州固驛鎮（今成都市邛崍固驛鎮）人，生於道光四年（1824），卒於清宣統三年(1911)，享年87歲。學醫於一代通儒兼名醫劉止唐先生（劉氏著有《十三經恒解》及有關子、史、詩文集等書數十種），教其熟讀深思《內經》、《周易》、《傷寒》諸書。鄭氏窮二十餘年之精力，探索三書的精髓，始知人身陰陽合一之道，仲景立法垂方之義。故其學術思想之基礎，上溯《周易》、《內經》，中得《傷寒》心法，下覽歷代醫家著述而兼采其長，故醫理醫術造詣，俱臻上乘。著有《醫理真傳》、《醫法圓通》、《傷寒恒論》三書傳世，茲就其對仲景學術的發揮作初步探討。
  


   
    ★鄒澍
    [name]鄒澍
    別名 :   字潤安  號閏庵  
  
    [dynasty]清 公元1790~1844
    [publications]撰 本經疏證   

[note]鄒澍，字潤安(發一作庵)，號閏庵，清代江蘇武進縣人。出生於1790年(清乾隆五十五年)，卒於1844年(清道光二十四年)，享年54歲。因家貧難以從師學習，只得勤苦自勵；酷寒盛暑也披鑒不輟。因此他學問淵博，通曉天文、地理、開勢、沿革，詩文也卓然成家，更喜歡攻醫，為人治病，并專心著述。據記載，鄒澍娶妻陳氏，無子，弟鄒顯將兒子夢龍過繼給他。

道光元年(1821年)，皇帝下詔推舉山隱逸之士，家鄉先輩議定將鄒澍上報，他卻堅持辭謝。他治病，優先貧家而後富室。他行醫尊重古法，為人治病，必引成方。著有《明典》五十四卷、《本經疏證》十二卷、《本經續疏》六卷、《本經序疏要》八卷、《傷寒通解》四卷、《傷寒金匱方解》六卷、《醫理摘鈔》四卷、《契桅錄》四卷、《醫經書目》八卷、《醫書敘錄》一卷、《醫經雜說》一卷、《沙溪草堂文集》一卷、《沙溪草堂雜著》一卷、《沙溪草堂詩集》一卷。現在僅《本經》三種有刻本。過去繆希雍著《本經疏證》、《吳世鎧著《本草經疏輯要》》都以《本經》為經，《別錄》為輔取《傷寒》、《金匱》、《千金》、《外台》和《唐本草圖經》為緯，兼取《六經》、《五雅》、《諸史》、《說文》，旁通道經、佛書、《群芳譜》、名人著作。凡有關於論藥的都加以疏解辨證，或論病之所適用的藥，或論藥所適用的病，以及論當用不當用的原故，務必求其精華，不失于粗疏，求其真諦，不惑于近似。反覆校勘，力求正確，使古代名醫思想昭然若揭，對後學很有幫助。

鄒澍生於乾、嘉之際，正是考據之學鼎盛之時，醫學也受考證學派的影響。他所著的《本經疏證》也是那個時代學術潮流的產物。
  


   
    ★張衡
    [name]張衡
    別名 :   字平子  
  
    [dynasty]東漢 公元78~139
    [publications]撰 靈憲   

[note]張衡 (78～139年)，字平子，南陽西鄂人（現今河南省南陽縣），生於東漢章帝建初三年。其曾祖父及祖父都曾當官且十分富有，到了其父則家道中落。張衡自幼聰穎好學，多才多藝。十五、六歲時，就外出遊學，同時也結交了許多學問好、有抱負的學者，像是馬融、竇章、王符、崔瑗等，他們對於張衡的為人、治學以及多元化的才能，都有相當大的影響。二十多歲的張衡年紀雖輕，但是學問過人，他婉拒了一些當官的機會，來到南陽郡，擔任幕僚的工作，負責起草文書。這段期間他完成了《同聲歌》、《定情賦》、《兩京賦》、《南都賦》，這些創作呈現出二千年前的時代精神和風貌，所用的辭藻豐富華麗，將漢代的辭賦推向另一個高峰。晚期，張衡還有其他創作，像是：《歸田賦》、《四愁詩》和一些抒情小賦等，都具有極高的價值。南陽郡郡守因為政績卓越，被皇帝升遷，張衡並不打算和長官一起到洛陽，反而決定回鄉閉門讀書。回鄉這段期間，他博覽群書，並深入研究易經、太玄經、墨子等古代有關於哲學、科學的書籍，從而融會貫通了幾何學、力學、機械、地理、測量、繪畫等應用科學的知識，這樣多元的學習發展，使得張衡成為東漢當代的「博學」之士。劃時代的天文貢獻在累積深厚的學問和才能之後，張衡不再婉拒別人的推薦，西元111年，34歲的張衡進京擔任「尚書郎中」的官職，四年後被任命為「太史令，主管觀察日月星辰、風雲雪雨、制訂曆法等，相當於現在的中央氣象局或天文台的長官。張衡在太史令任內有系統地觀測天體、從事理論研究，並有《靈憲》、《渾天儀注》等著作，全面闡述宇宙演化、天地結構、日月星辰的本質和運動，將中國古代天文學水準提升到新的階段。張衡在天文學的貢獻有四︰一、在天體觀測方面的成就張衡總結出天上長明的星官共有124個(中國古代的「星官」類似於現代天文學的「星座」，一個星官可以有幾顆到幾十顆)，能叫出名字的星官有320個。現在能看到6等以上的亮星有2500到3000顆之間，跟張衡的觀測結果大致相同。另外，張衡還指出「微星」(就是不太亮的星星)有11520顆。根據現代天文學家的校驗，肉眼能看到的星在6到7等星之間的，這些星星數可以達到14000多顆。張衡的觀測與現在實際的數目相去不遠。張衡還測出太陽和月亮的角直徑是周天的1/736，即29’24”，與現代所測得的太陽與月亮的平均角直徑31’59”與31’5”2相差不多。1800年前，在天文觀測儀器很簡陋的情況下，能測出日、月的角直徑，是非常不容易的。二、主張「渾天說」，製作「渾天儀」渾天儀中國古代對於天地的形狀有二種不同的學說，一種是蓋天說，一種是渾天說。蓋天說認為，天是圓的，像張開的傘；地是方的，像棋盤。渾天說，張衡在其《渾天儀圖注》裏指出，天似一雞蛋殼，地似蛋黃，天大地小，天地各乘氣而立，載水而浮。這個看法比「蓋天說」進步，更真實地反映了宇宙的本來面目。渾天說將大地看作是一個球，就是我們常說的地球，是很正確的。張衡早先說是浮在水上，後來認為是浮在「氣」上。現在知道，各天體是依靠萬有引力拉著，各自不停地運動著。渾天說流行了一千多年，直到明末從西方人傳入哥白尼的「日心說」後，國人才開始接受先進的宇宙觀。張衡晚年還提出宇宙是無限的看法，與現代的觀點一致。「渾天儀」就是根據這種「渾天說」的想法來製作出來的儀器，它的材料是銅，裡面有幾層圓圈可以轉動，這幾層圓圈上面刻著日、月、和各種星辰。這個大銅球乃藉水力推動，其轉速與地球自轉速相同。從渾天儀上可看出日月星辰的運動，這在當時是天文學上很驚人的發明。三、創立進步的行星運動理論他提出日月五星(指金星、木星、水星、火星與土星)距離地球近時運行得快，遠時運行得慢。這是經由長期觀測所發現的。張衡將我們地球排在宇宙中心，這看法是錯誤的。德國天文學家開普勒發現了行星運動速度是不均勻，行星接近太陽時，運動速度較快，遠離太陽時，運動速度較慢。不同的行星亦有此規律。四、對日食、月食的成因及月向的變化提出了科學的解釋在缺乏科學知識的古代，人們一看見日、月食就心驚膽顫。張衡在《靈憲》裏說明日、月食的成因及月向變化原理，這些都完全符合現今科學的根據。機械與數學上的成就張衡在機械製作上也有不平凡的成就，他先後製造過指南車、記里鼓車、自飛木雕、地動儀、候風儀等機械。製作機械必須有良好的數學基礎，因此也著有《算罔論》，現已失傳。他還推算出圓周率是在3.14至3.16之間。張衡的時代地震頻繁，單從西元96～125年，30年間就發生過23次大地震，且好幾次發生在洛陽附近。身為太史令的張衡經過多年的實驗，在西元132年發明了世界上第一架測定地震時間和方向的儀器─「地動儀」。候風地動儀的內部構造圖候風地動儀地動儀是用銅打造成的，直徑8尺，樣子像個酒罈子。在這個酒罈子形狀的儀器外壁上，倒掛著八條龍。每條龍的嘴裡都含有一顆銅球。每條龍下面，蹲著一隻銅蟾蜍。蟾蜍仰著頭，張大嘴巴。八條龍的龍頭分別朝著東、西、南、北、東南、西南、西北、東北。哪個方向發生地震，哪個方向的龍嘴裡的銅珠就震落下來，正好落在正對著蟾蜍嘴裡，發出「噹瑯」一聲。就在隴西發生地震的那天，朝西面的龍嘴裡的銅球掉了下來，於是，張衡就斷定是京都洛陽西面發生了地震。地動儀是根據慣性原理設計的。地震後，地震波傳來，地動儀裡面的一個像是鐘擺一樣的「都柱」就受到震動，然後朝向地震波傳來的那個方向擺動，通過槓桿使得代表那個方向的龍嘴張開，銅球即掉下。月背上的張衡就在張衡用地動儀測出隴西大地震的第2年即因病過世，享年62歲。張衡多才多藝，曾被列為東漢六大名畫家之一。他在天文學上的成就在世界上也受到極大的推崇。西元1970年，國際上用張衡之名命名月球背面的一座環形山；西元1977年，太陽系中一顆編號為1802的小行星也用其名命名。
  


   
    ★周揚俊
    [name]周揚俊
    別名 :   字禹載  
  
    [dynasty]明~清      

[note](一)生平和學術思想周揚俊，字禹載，江蘇吳人，生卒年代不詳。約生於明代末年，主要生活於清代初葉順康年間。周氏少攻舉子業，初為副貢生，後屢試不第，年近四十方棄儒而學醫，鑽研岐黃仲景之學十餘年，學業大進，辛亥年間(1671年)至京師，遂有醫名。周氏曾師於林北海，林授以張鶴騰治暑書，周氏認為該書「申明理蘊，精確不磨，雖有小疵，不掩大德，誠可振聾聵於千古」。故周氏的學術思想與張氏一脈相承。晉、唐以來醫家以為傷寒是威脅人民健康最為嚴重的疾病，周氏通過實踐體會到傷寒為病固然嚴重，而溫熱暑疫為病則危害尤烈。他指出「凡病傷寒最重，溫熱尤烈，傷寒僅在一時，溫熱暑疫每發三季，為時既久，病者益多」。所以他極力主張溫熱病與傷寒應分清源流，才不致誤。周氏對溫熱病發病的認識，乃主張伏邪之說，認為「冬有溫病，先開發人之腠理，而寒得以襲之，所謂「邪之所湊，其氣必虛」……其所傷者寒也，所病者溫也，所伏者少陰也，所發者少陽也。故病必有陽而無陰，藥必用寒而遠熱，黃芩湯其主治也」。由於溫病當春而病，木旺水虧，所鬱升發，火氣燔灼，伏邪自內而發，由裏達表，內外俱熱，熱勢既勝，邪鬱液耗，故發熱口渴而不惡寒。溫病不但可自發，亦可為新邪所誘發。「但兼外感者，必先頭痛，或惡寒而後熱不已，此新感引出舊邪來也」。周氏對溫病病因、病機和發病的認識，於後人對春溫的發病和初起証治很有啟發。(二)學術經驗辨溫病熱病與傷寒不同：周氏認為溫熱暑疫為害較傷寒尤甚。極力主張溫熱病應與傷寒分清源流，概念不能混淆，「苟不明其源，溯流不得清也；不辨其類，療治不得當也」。反對當時醫者以溫熱藥治療溫病，他指出以「熱藥相投，以火濟火，誰其辨諸」。周氏對溫病熱病的認識，仍持伏寒化溫的觀點，對病變機理、証候表現，以及治療方法等方面較前人有所闡發。對其治療則主要根據《傷寒論》和《金匱要略》的法和方，其兼附病的治療除採用仲景方外，更多的採用歷代名家之方。對高熱証的處理，除內服寒涼湯藥外，尚還採用冷敷方法降溫。辨暑與熱病異而治同：周氏認為《金匱》中的「太陽中暍」、「太陽中熱」即是暑病。暑病與熱病雖均發於夏季，但其病因並不相同，而其証治則基本一致。周氏指出：「暍自外來而入，熱由內伏而發，實為兩途。」暑病脈虛身熱，大渴，齒燥，汗出而喘，與伏發無異，治以白虎湯，耗津甚者加人參。對前人暑分陰陽提出己見，「夫夏月暑証，即《金匱》中濕暍氣蒸之病也，潔古、東垣以動靜分陰陽，動而得之為陽，用白虎；靜而得之為陰，用大順、冷香諸劑，豈知夏月呆呆炎威，有陽無陰，動靜不甚相遠，惟多食冰果冷物及恣意房幃，致傷太陰少陰者，熱藥可以暫用，豈得視溫熱之味為通行之藥乎？」周氏對暑証的認識和治療，至今仍不失其指導意義。論疫邪所中乃三焦相混，治療以寒涼解毒為主：周氏論疫持吳又可之觀點。他認為：天下穢惡之氣，至疫則為毒極矣，人犯之者，三焦混淆，內外無間，不分表裏，直行中道。而中上中下之說，仲景實論濕氣之脈如是，只因內外不通等語，有似乎疫，而實則無涉。至於施治之法，先上先下，從內從外，可以因証起悟，予惟奉吳又可先生書為主治，大法以証為則，無專以脈為據。其他証顯多端，要以寒涼解毒則一。(三)主要論著周氏著有《傷寒論三注》、《金匱玉涵經二注》、《溫熱暑疫全書》等。後者成書於康熙己未(1679)年，為其代表作。周氏見「世之傷寒正病絕少，類病最多，寒証絕少，熱病殊多」，「寒溫之別，判若天淵，寒溫之治，反如冰炭」，恐人誤以傷寒之法治之，乃作《溫熱暑疫全書》。又逢戊午(1678)年時疫盛行，藩憲丁某，憫編之疾苦，因命急付棗，以公同志。該書為周氏輯仲景《傷寒論三注》、《金匱補注》之餘，將溫熱暑疫四証釐訂經文，採集方論，無背聖法，有合病情，各自成帙。卷一為溫病方論，首述仲景正文，次述春溫証治，兼附風溫、冬溫、溫瘧、溫毒發斑証治，醫案三則，春溫病論，溫熱病脈論，溫病方5首，並附集方29首。卷二為熱病方論。首述仲景有關熱病條文，次述夏熱集補証治並方，總論溫熱死脈死証，附濕溫，陽毒發斑，陰毒發斑，夏熱病論，熱病方4首，附集方18首。卷三為暑病方論，首述仲景條文，次述暑病脈理，辨寒暑各異，暑中二陽，常暑，動暑，靜暑，挾水傷暑，內傷挾暑，伏暑，暑風，暑瘍，暑瘵，暑瘡，暑痿，絞腸痧，霍亂，乾霍亂，服藥總法，李東垣暑傷胃氣論，王宇泰復立清暑益氣湯變証加減法，朱丹溪辨動靜二暑，方古庵論，王安道中暑中熱辨，附醫案十三則。暑病多採用張鶴騰《傷暑全書》，暑病論乃周氏自撰，附暑病方2首，附集方29首。卷四為疫病方論，首述吳又可《溫疫論》，溫疫九傳及幾種常見疫証，如大頭瘟、撚頸瘟、瓜瓤瘟、楊梅瘟、疙瘩瘟、絞腸瘟、軟腳瘟，附醫案十則，疫病論，附林北海先生題喻嘉言疫論序，附喻嘉言瘟疫論，疫病方16首，附集方16首。周氏論疫，主要持吳又可《溫疫論》之觀點，而不同意喻嘉言疫邪中上中下之說。

周揚俊是方、喻學說的追隨者，認為歷代注家唯此二人得仲景精旨。因此周揚俊研究《傷寒論》均採用方、喻二家，遇注釋不完善處，又自潛心體會，以期另有所得而補其不足，故其著作名《傷寒論三注》。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 方有執名醫錄 - 喻昌
  


   
    ★王洙
    [name]王洙
    別名 :   字原叔  
  
    [dynasty]北宋 公元997～1057      

[note]王洙（997～1057年）字原叔、源叔、尚汶，應天宋城（今河南商丘）人。北宋藏書家、目錄學家。

幼年聰穎，博學強記，遍覽方技、術數、陰陽、五行、音韻、訓詁、書法等，無書不讀，學問成家數。仁宗天聖進士，因郭稹所連累，兩人俱罷，再舉，中甲科，補舒城縣尉。出知濠、襄、徐、毫等州。任翰林學士時，於館閣時偶然發現蠹簡中有張仲景之《金匱玉函要略方》三卷，上卷為傷寒，中卷論雜病，下卷載其方。經由宋朝諸臣校訂，以雜病、飲食、禁忌編成《金匱要略》二十篇。晚喜隸書，尤得古法。官至侍讀學士兼侍講學士。嘉祐二年九月卒，諡曰文。編有《杜工部集》二十卷，晁公武道：「本朝自王原叔以後，學者喜觀杜詩，世有為之注者數家，率鄙淺可笑。」其子王欽臣，賜進士。

來源：http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8E%8B%E6%B4%99_%28%E5%8C%97%E5%AE%8B%29&variant=zh-tw
  


   
    ★呂復
    [name]呂復
    別名 :   字元膺  號滄州翁  
  
    [dynasty]元~明      

[note]呂復，字元膺，晚號滄州翁。生於元末，卒於明代，鄞縣（今寧波市）人。其先祖自河東徙婺（今金華市），而至復時，則自婺遷鄞，遂居家焉。呂氏家幼貧，又因母病，故而習醫，遇三衢（今衢州市）鄭禮之，師事之。鄭授予古禁方及《色脈藥論》諸書，悉心攻習，並記錄診籍，參訂之。醫術有進，復覓購古今醫書，日夜研究，乃貫通醫理，始出而行醫，經治則取效若神。其博覽醫經，並深入研究，於醫門群經，皆有辨論，而對於歷代前賢，如扁鵲、倉公、華佗等，亦均有評騭。著有《內經或問》、《靈樞經脈箋》、《切脈樞要》、《運氣圖說》、《養生雜言》、《脈緒》、《脈系圖》、《難經附說》、《四時燮理方》、《長沙傷寒十釋》、《松風齋雜著》等書。
呂復，博學精醫，有異見，遇有奇疾怪病，輒以奇方治之，無不愈者。如有一女嬰，病嗜臥，面赤而身不熱，醫者以慢驚治之，兼旬而不愈。元膺診之，其脈左關獨滑而數，余則均等而和，乃曰：「此女無病。」以其關脈滑，為有積也，意其母嗜酒，酒後輒乳兒，故令女醉，非風也，詰之，果然。遂以枳殼、葛花，日二三服，即愈。其學驗之豐，皆因博及醫源，對中醫學之發展，厥功也大矣。
  


   
    ★劉完素
    [name]劉完素
    別名 :   字守真  號通玄處士  
  
    [dynasty]金 公元約1110~1200
    [publications]撰 素問玄機原病式 、 黃帝素問宣明論方 、 素問病機氣宜保命集   

[note]自號通玄處士，別號守真子，金代河間（今河北河間）人，生於公元1120年（金‧天輔四年），卒於公元1200年（金‧承安五年）左右，享年80歲。又傳原籍為河北甘肅寧楊邊村（今師素村），因長年居於河間（今河北省河間縣），故人稱河間先生或劉河間。

他自幼聰慧，耽嗜醫書，因母病，三次延醫不至，不幸病逝，遂使之立志學醫。他初曾拜陳先生（陳師夷？）為師，學成後獨立行醫，聲譽漸隆。其為醫，獨好《素問》，朝夕研讀，手不釋卷，終得要旨，並根據其原理，結合北方環境氣修特點，及民眾飲食醇厚、體質強悍的特性，圍繞《內經》病機十九條，倡傷寒火熱病機理論，主寒涼攻邪，善用防風通聖散、雙解散等方治療，名盛於大定、明昌年間（1161～1195年）。金彥宗曾三次徵聘，堅辭不就，章親愛其淳素，特賜號為「高尚先生」。隨著他的創新理論廣泛流傳，師從者甚多，先後有穆子昭、馬宗素、鎦洪、常德、董系、劉榮甫、荊山浮圖等從之，私涉者也不少，如張從正、程輝、劉吉甫、潘田坡等，最終形成明顯的寒涼攻邪醫風。開創了金元醫學發展的新局面，形成金元時期一個重要學術流派「河間學派」。

劉氏一生著述較多，主要有《黃帝素問宣明論方》（1172年）15卷，《素問玄機原病式》（1186年），《內經運氣要旨論》（即《素問要旨論》），《傷寒直格》（1186年）3卷，《傷寒標本心法類萃》（二卷），《三消論》《附儒門事親》），《素問藥注》（已佚），《醫方精要》（已佚），其他托名劉完素的著作還有《習醫要用直格并藥方》、《河間劉先生十八劑》、《保童秘要》、《治病心印》、《劉河間醫案》等。後人多把完素的主要著作統編成「河間六書」、「河間十書」等，其中或加入金元其他醫家的著作。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 張從正中醫名詞術語辭典 - 金元四大家
  


   
    ★巢元方
    [name]巢元方
      
  
    [dynasty]隋 公元550～630
    [publications]撰 諸病源候論   

[note]巢元方（公元550～630年，南朝梁大寶元年～唐貞觀四年），是我國對於病源探討和證候描述的代表作──《諸病源候論》的作者。巢元方在隋大業（605～617）年間為太醫博士。奉詔撰《諸病源候論》，全書專論病源、證候、不載方藥。它總結了魏晉以來的醫療經驗，內容豐富，對於疾病的觀察和認識方面的記載較早較詳。它將諸病之源與九候之要，進行了細緻的論述，對內、外、婦產、小兒、五官等各種疾病的病源和證狀，都有詳細的敘述。另外，還包括診斷、養生及導引等。是我國醫學遺產中寶貴的文獻。巢氏通過他的著作《諸病源候論》，為後人留下了他在醫學方面的豐富經驗。他對很多疾病病源的認識，很早就作了較為詳細的論述，且頗具真實性，不少疾病的臨床診斷方面，有著獨特的見解。關於疥虫的發現，巢氏說：「濕疥者，小瘡皮薄，搔破後常有汁流出，而且都有虫，人們往往可以用針頭挑得，形狀好像水里的蝸牛。」指出了疥瘡的病源是疥虫，這一認識，是建筑在他深入細微的實地觀察基礎上的，是科學的，較之以前認為是「濕邪」為患，大大前進了一步。關於消化道寄生虫的辨別，巢氏說：「寸白虫長一寸……會一段一段的增生，逐漸長大可以達四、五尺。」這裡可以看出他所指的是絛虫，正如他所說的「長一寸而色白，形狀小而扁。」寸白虫的名字由此而來。由於能夠從形狀上認識寸白虫（絛虫），也就區分開了蛔蟲和蟯虫是與寸白虫不同的兩種虫。并指出，得這種病是與吃生牛肉或魚肉有關。關於痢疾的認識，他認為痢分七種：有赤白痢、赤痢、血痢、膿血痢、熱痢、久痢、休息痢等，較之以前的「腸澼」、「下痢」等提法，大大前進了一步。關於肺癆病，他不但有類似葛洪對這種病的症狀描述，還具體地給下了「虛勞」、「骨蒸」的病名。這些病名，至今仍在使用。關於甲狀腺腫，在一千四百年前，他就發現了該病與飲水有密切關係，他指出：「日常飲用某些地方的泉水，會引起脖子腫大。」雖然在當時情況下，他不可能知道甲狀腺腫與碘的關係，但這一發現已是非常不簡單的了。關於夜盲症，巢氏稱為雀目，他認為這種病象雀類一樣，白天看東西很清楚，一到晚上，就什麼也看不見了。現在的科學實踐，證明了他的這一認識的正確性。在婦產科方面，巢氏第一次提出了人工流產的適應症，他提出：「婦人懷孕以後，如果瘦弱或有疾病，即不能養胎，而且對孕婦身體有害，就可以考慮將胎兒去掉。」這雖然是為了孕婦安全而不得已進行人工流產的辦法，但在婦女社會地位低下的那個時代，這一論點，對保護婦女身體健康，無疑起著積極地推動作用。在外科方面，他對腸吻合手術作了較為詳細的記載，這不僅說明我國醫學在一千四百年以前，就能施行這樣的手術，同時，也說明了巢氏本人在外科方面的成就。在巢氏《諸病源候論》中，還有教人養成飯後漱口的良好習慣的記載，不但指出了牙病與口腔衛生的關係，還包含有讓人們養成良好衛生習慣和預防為主的思想。再如他說：「凡各種肉類，如果被舊茅草屋漏水滴濕，就有毒了，不能食用」。又說：五畜自死或患傳染病死的都有毒，不能吃。這些現在看來，雖是一般的常識問題，但在當時來說，不知道積累了多少食物中毒的病例，才上升成為理論性認識！應當說，這一認識在祖國預防醫學史上是佔有重要位置的。關於過敏性皮膚病～～漆瘡的形成，他認為與人的素質有密切關係，秉性不耐漆的、接觸到漆以後，便出漆瘡；秉性耐漆的人，雖依然終日接觸，也不為害。綜觀以上各條，不難看出，巢元方在醫學上有著很深的造詣，在祖國醫學的病因、病理診斷等方面，有著重大的貢獻。這些成就的取得，沒有實事求是的治學態度，沒有深入細緻的調查研究，沒有獻身科學的精神是辦不到的。巢氏《諸病源候總論》，簡稱《諸病源候論》、《巢氏病源》、《病源候論》等。成書于公元610年，全書五十卷，共分六十七門一千七百二十節，詳載各科疾病的病因、病狀，并對疾病的診斷和予後作了論述。
  


   
    ★張遂臣
    [name]張遂臣
    別名 :   字卿子  號相期  
  
    [dynasty]明~清 公元1589~1668      

[note]張遂臣，字卿子，號相期，祖籍江西，遷居錢塘（今杭州市）。生於明代萬曆十七年（公元1589年），卒於清代康熙七年（公元1668年），享年80歲。早年曾入國子監習儒，為明季諸生。體弱多病，遂日檢方書，醫術漸精，不僅自醫，且為民眾療病，恆多效驗。先卜居武康（今德清縣）三橋裡，明亡後，返杭州，居城東菖蒲巷（後稱張卿子巷），以遺民自居。晚年，以擅治傷寒，而名傾海內，著有《張卿子傷寒論》七卷。本書以《註解傷寒論》為藍本，旁採朱肱、許叔微、龐安時、王履等諸家學說，選論頗精，且參己見。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 張志聰
  


   
    ★張錫駒
    [name]張錫駒
    別名 :   字令韶  
  
    [dynasty]明~清      

[note]張錫駒，字令韶，明末、清初，錢塘（今杭州市）人。學有家傳，其先君子大章公，述岐黃諸書，並伏案而留手澤，嘗謂錫駒曰：「汝當善於繼吾志」。錫駒遵遺囑，朝夕研讀，並游名醫張志聰門下，鑽研傷寒，學乃大進，治疑難重症，藥到病除，非時醫所能及。撰《傷寒論直解》六卷，刊於康熙五十一年（公元1712年）。本書以《內經》理論闡述仲景學說，深入淺出，聯繫實際，頗多啟示。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 張志聰
  


   
    ★高學山
    [name]高學山
    別名 :   字漢峙  
  
    [dynasty]清      

[note]高學山，字漢峙，清代順治、康熙間，會稽（今紹興市）人。少業儒，精岐黃。嘗於讀書時，覺喻昌之《尚論篇》條文中較多似是而非處，為辨清似是之處，乃著《傷寒尚論辨似》四卷，全書辨注頗詳，雖仍存瑕疵，亦有很大參考價值。
  


   
    ★仲學輅
    [name]仲學輅
    別名 :   字昴庭  
  
    [dynasty]清      

[note]仲學輅(?～1900)，字昴庭，清錢塘(今杭州)長命鄉仲家村(今屬餘杭區)人。同治元年(1862)舉人。授寧波教授。生平博覽群書，好宋代二程(程頤、程顥)之學；尤精醫，善用古方，稀用峻藥，常藥到病除。時人有非議者，而章炳麟則特意作《仲氏世醫紀略》一文贊之，稱「先生(昴庭)獨祖述仲景，旁及孫思邈、王燾之長，以近世喻、張、柯、陳四家語教人。病應湯輒效，人以為神。」時俞曲園疾病委身，恨俗醫下藥輒增人病，發憤作《廢醫論》，臥床以待天命。後延仲醫治，病始愈。不禁歎曰：「道未絕也」。一次慈禧患病，御醫束手，召仲晉京診治，不久即愈。清廷欲留仲在朝侍醫供職，婉言請辭，遂命主浙江醫局。在任期間，治癒患者數萬人。撰有《本草崇源集說》3卷，附錄1卷，刊印於宣統二年(1910)。子佑長(以敬)，繼承其父醫道，熟記所蓄方書，尤精傷寒，口占指數，條條可復，治病無猶豫。l920年，太炎久病，自治不愈，請佑長診治，將太炎自擬藥方略予增減，不日而愈。
仲學輅不但精醫，對故鄉水利事業也十分關心，著有《鍾邑苕溪險塘雜記》、《南北湖開浚記》等文。卒後葬於仲家村故里，後遷葬瓶窯鎮窯山。(來源：《浙江省人物誌》，浙江人民出版社，2005年5月）
  


   
    ★徐彬
    [name]徐彬
    別名 :   字忠可  
  
    [dynasty]清      

[note]徐彬，字忠可，清代康熙間，嘉興人。受業於江西喻昌，對仲景學說頗有研究，能提綱挈領，分析形證，闡發病機，言簡意賅，辨證立法，絲絲入扣，於康熙六年（公元1667年）刊《傷寒一百十三方發明》（又名《傷寒方論》）一卷，推崇《尚論篇》之分析，而補其論方之不足。另有《傷寒圖說》一卷，《傷寒論注》等專著遺世。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 喻昌
  


   
    ★沈明宗
    [name]沈明宗
    別名 :   字目南  
  
    [dynasty]清      

[note]沈明宗，字目南，又名明生。清代康熙、乾隆間名醫。擅治時病，從實踐中體會「燥」邪當分溫、涼，故其治病恆多驗。治「傷寒」學，推崇方有執、喻嘉言等，於康熙三十二年（公元1693年）著《傷寒六經辨證治法》八卷。本書編次仿《尚論篇》，但編注時，突出六經主證，較多個人發明。另有《沈注金匱要略》傳世。
  


   
    ★屠人傑
    [name]屠人傑
    別名 :   字俊夫  
  
    [dynasty]清      

[note]屠人傑，字俊夫，清代乾隆間，嘉善人。博學強記，善于于擷取眾家之長，於乾隆五十三年（公元1788年）著《傷寒經解》十卷，本書輯集前賢釋《傷寒論》之善於本，並附己見，是一部有價值的研究仲景學說的參考讀物。
  


   
    ★錢塘醫派
    [name]錢塘醫派
      
  
    [dynasty]明~清      

[note]錢塘醫派形成於明末清初，延續至清末光緒年間，歷經200餘年。早期人物有盧之頤、張遂辰，中期代表人物為張志聰、張錫駒、高世栻，晚期有仲學輅。他們尊經崇古學術思想一脈相承，辦學講醫培養人才風氣相襲，研究經典醫籍前赴後繼，並凸顯出講學、研經與行醫三位一體的特色。在當時特定的時代背景與地域環境中，順時而成，乘機發展，最終成為中國醫學史上唯一的集講學、醫療與經典醫著研究於一體，並取得令人矚目成就的醫學流派。
  


   
    ★盧之頤
    [name]盧之頤
    別名 :   字子繇  號晉公  
  
    [dynasty]明~清 公元約1598~1664      

[note]盧之頤（約1598～1664年）明清間醫學家。字子繇、繇生、子縈，號晉公、蘆中人。錢塘（今浙江杭州）人，係名醫盧復之子。之頤幼承家學，青年時已善於處方用藥。初，其父囑著《金匱要略摸象》，因不夠成熟而焚之，並云十年後再著書。其治病辨證認真入微，每善療奇痾，有時效如桴鼓，諸前輩亦皆歎服。當時因仕途坎坷，遂潛心研究醫理，並專心著述。曾以十八年之精力著述《本草乘雅》，計收藥355種，每藥之下，以佛教四數為乘，以四目釋之，即「[西^□]參衍斷」。此書不幸為兵火焚燬，後又以記憶中的材料重新整理，僅及原稿之半，遂題之為《本草乘雅半偈》，刊行於世。盧氏深研《周易》，並以之與醫理互參。著作甚豐，尚有《學古診則》四卷、《仲景傷寒論疏鈔金鎞》、《摩索金匱》、《遐引曲譬》。尚有《痎瘧論疏》，對《內經》之瘧論亦頗有發明。後因積勞而致雙目先後失明。
  


   
    ★張遂辰
    [name]張遂辰
    別名 :   字卿子  
  
    [dynasty]明      

[note]張遂辰，字卿子，明末仁和縣人，著《傷寒論參注》。他認為，王叔和所編次的《傷寒論》雖卷數略有出入，而內容仍是長沙之舊；成無己依舊本全文加以註釋，其「引經析義，諸家莫能勝之」。故其《傷寒論參注》，悉依成氏注本的篇卷次第，並成氏注文，一仍其舊，並選擇性地增列了後世醫家如朱肱、許叔微、王潛善、張潔古、龐安時、李呆、朱震亨、王安道、王三陽、王肯堂諸家之說，名曰《參注》，良有以也。在傷寒諸家中，張氏可謂是尊王贊成之最為旗幟鮮明者。
  


   
    ★王清任
    [name]王清任
    別名 :   字勛臣  
  
    [dynasty]清 公元1768~1831
    [publications]撰 醫林改錯   

[note]河北省五田縣人。曾祖王凝機為歲貢生，後因不肯投充，而設藥肆托於醫。清任初為邑武痒生，納粟得千總銜。為人剛直磊落，凡事主正義，在鄉鴉鴻橋河東村開小藥鋪時，立匾額曰「正中堂」，故意小書「中」字，以譏縣衙，因而受到迫害。只好流落他鄉行醫。其約於廿歲左右習醫，即發現「古人臟腑論及所繪之圖，立言起處自相矛盾」。十年間存更正之心而無腑腑可見。直至1797年四月初旬，游醫於灤州稻地鎮，見諸義家中尿小兒因染瘟疹痢症而死以席裹半埋者甚多，而犬食之餘，皆破腹露臟，於是不避污穢，每日清晨往看細視，如此一連十天，湊集看全三十餘人，大抵已明臟腑解剖位置。但因胸中隔膜一片，其薄如紙，看時皆已破壞，未能驗明，時時牽記於心。後又觀察了兩個行刑犯人，可惜「雖見臟腑，隔膜已破，仍未得見」。到（1829）年十二月十三日夜，遇江寧布政司恆敬公，曾鎮守哈密，領兵喀什噶爾，所見誅戳尸最多，於隔膜一事最悉，乃拜叩而問，細細說明形狀，前後歷42年，終於訪驗得確。於是繪出《臟腑圖記》，並成《醫林改錯》一書，時在道光庚寅年（1830）孟冬。
王清任作為一位杰出的醫學革新家，在所著《醫林改錯》中，一是比較準確地描述了胸腹腔內臟器官、血管等解剖位置，較過去有改正，有發現；二是創活血化瘀新理論擬出許多新方，於臨床頗有奇效；三則否定胎養、胎毒等陳說及綜成「靈機記性在腦不在心」新說，其貢獻巨大，值得肯定。
  


   
    ★侶山堂
    [name]侶山堂
      
  
    [dynasty]清 公元1664~?      

[note]集講學、臨診和研究於一體的侶山堂明清時期，我國中醫藥學全面發展，中醫教育的形式也趨於多樣化，並出現了「講學」的模式。浙江首創中醫教育「講學」的是錢塘（今杭州）人盧之頤（字繇生，號晉公）。父親盧復精通醫學，之頤承父業，撰有《金匱疏論》、《學古診則》、《痎瘧症論疏》、《本草乘雅半偈》等多部醫著，並以所撰著作為講義，開講醫學。聽講者頗多，當時的不少名醫，如張志聰、陳胤倩、張天生等都聽過他的講學。但真正形成規模並在中國醫學史上留下重彩筆黑的是張志聰舉辦的侶山堂。「侶山堂」是清康熙三年（公元1664年），張志聰在武林「胥山之陰，娥媚之麓」，即今杭州市城隍山腳糧道附近，建造的一座書院式建築。張志聰，字隱庵，生於明萬曆三十八年（公元1610年），卒於清康熙十九年（公元1680年）左右。志聰曾師從張卿子，盡得其傳。張卿子，名遂辰，號相期，生於明萬曆十七年（公元1589年），卒於清康熙七年（公元1668年）。他的家族本來在江西，從他祖父輩起，就在浙江錢塘定居了。張卿子醫學造詣的由來，再一次驗證了「久病成良醫」的老話。《仁和縣志》記載他小時侯體弱多病，多方求醫也不見好轉，於是他從小就注意閱讀醫書，希望能找到一劑靈方，久而久之，他竟然把從戰國扁鵲到「金元四大家」的著作都讀遍了。自學成才的張卿子，臨床經驗豐富，尤其對傷寒很有研究。張卿子所收徒弟中，最聰明的是張志聰。張志聰開辦「侶山堂」的初衷是繼承盧之頤的「講學」事業，傳授老師張卿子、盧之頤及自己的醫術。但他祖上九代世醫，據傳先祖即為漢代名醫張仲景，他本人是仲景四十三代孫，且已懸壺數十年，醫術高超，患者本就門庭若市，所以「侶山堂」又成了他的門診所。張志聰豐富的理論和高超的醫術吸引了眾多求學者，《清稿史》記載：「志聰構侶山堂，召同志講論其中，參考經論，辨其是非。自順治中至康熙初，四十年間，讀軒岐之學者鹹歸之」。生動地反映了張志聰建堂辦學、論醫講經的盛況。這種盛況不僅讓官辦的中醫教育機構相形見絀，更令傳統的家傳或帶徒式教育望塵莫及。侶山堂開辦的當年，當時已小有名氣的醫家高世栻即趕去投奔。高世栻（字士宗）生於明崇禎十一年（公元1638）。《清史稿》記載他和張志聰一樣，都是「久病成良醫」。他拜師的目的性很強，就是希望從老師這裡學到治癒自己疾病的良芳，結果，不僅病好了，而且「歷十年，悉窺精奧。遇病必究其本末，處方不流俗」。此後，高世栻也應張志聰之請，在侶山堂講學了。據有關史料記載，在侶山堂從學者常有數十人之眾，老師不僅僅是張志聰本人，還邀請了當時負有盛名的張開之、沈亮辰等醫家前往講授。教學方法既有講授又有論辨，顯得生動活潑。侶山堂培養了一批學生，其中有史可考、醫術不凡者就有高世栻、莫仲超等19人。志聰故後，高世栻主持侶山堂，一直延續到光緒年間。侶山堂教學內容集中反映在張志聰編撰的《侶山堂類辨》和高世栻編撰的《醫學真傳》中。這二本著作內容豐富，切於實際，兼顧了理論與臨症，是醫學講授的好教材。侶山堂辦學不僅出人才，而且出成果。深獲後世好評的醫著有《素問集注》、《靈樞集注》、《傷寒論集注》、《金匱要略集注》、《本草崇原集說》等，這些著作開創了醫學界集體創作的先河，在醫學史上不失為一段佳話。師生之間在學術上一脈相承且代有發展，形成了重視經典，治學嚴謹的學術特色。清初的杭州，由於侶山堂的延續近百年的中醫講學活動，造成了在海內外的巨大影響，出現了醫學史上少有的繁榮局面。當時，醫家雲集，人才薈萃，盛極一時。清代王琦稱：「自順治到康熙之初四十年間，外郡人稱武林（錢塘別稱）為醫藪（《侶山堂類辨‧跋》）。
  


   
    ★羅知悌
    [name]羅知悌
    別名 :   字子敬  號太無  
  
    [dynasty]元 公元?～1327      

[note]羅知悌，(?～1327)，字子敬，世稱太無先生，浙江錢塘人。他是金朝河間學派創始人劉完素弟子荊山浮屠的門徒，並旁通李東垣、張子和之學說，在醫學上有很深的造詣。《古今醫統》：羅知悌，字敬夫，世稱太無先生，精於醫術，得金劉完素之傳，旁通張從正、李杲二家之書，有異見，惟好靜僻，厭與人接。惟丹溪為得意弟子，遂盡教以所學云。
《杭州府志》：羅知悌，字子敬，號太無，錢塘人，以醫侍穆陵，甚見寵厚。丹溪朱彥修志醫，遍歷江湖，不遇明者，還至武陵，遇知悌，俟門下三載，始得見。知悌愛其誠，盡以其術授之。彥修遂以醫名東南。知悌能詞章，善揮翰，貧病無告，予之藥，無不愈者，仍瞻以調理之資。《格致餘論.張子和攻擊法論》載「羅先生治一病僧，黃瘦倦怠。羅公診其病因，乃蜀人，出家時，其母在堂，乃游浙右，經七年，忽一日念母之心不可遏。欲歸無腰纏，徒爾朝夕西望而泣，以是得病。時僧二十五歲，羅令其隔壁泊宿，每以牛肉豬肚甘肥等，煮糜爛與之，凡經半月餘。且時以慰諭之，言勞之，又曰：『我與鈔十錠作路費，我不望報，但欲救汝之死命爾。』察其形稍蘇，與桃仁承氣，一日三帖，下之皆是血塊痰積，方止。次日只與熟菜稀粥將息。又半月，其人遂如故。又半月餘，與鈔十錠遂行。」本案中羅知悌通過望色、聞聲、問病、切脈，得知此年輕僧人，是因為思念母親而憂慮太過，合七情憂、思為患，川與浙遠隔千山萬水，沒有盤纏怎麼能回家呢？憂上加憂，愁上添愁，日甚一日，此癥結不解，病無望治癒。憂思日久，暗耗陰血，瘀熱內結，腹府內有留滯之物，此瘀結必當除去，然思病人黃瘦倦怠，不堪攻伐，必以膏滋之味以調養數日之，候體質稍充，才勝攻伐。更妙在他用語言開導進行心裡治療，經常地安慰病人，日日如此，並說：「和與你錢作路費回家探母，我不要你的報答，但只要救到你的性命」。在他的悉心調裡下，僧人體質有了好轉，再與桃仁承氣湯一日三貼，峻下血塊痰積，繼與蔬菜糜粥調理半月，病者復元，又半月，與鈔十錠，讓僧人返家。從上案中可以看出羅知悌先生的德藝非一般人可比。其主要表現在以下兩點：一、惟德是取羅知悌首先考慮到的不是如何去賺病人的錢，不是沒有錢就不接診，本案在一般人是要被置之診屋這外的，一沒有錢，二病難治，三還要賠本(調理病人)。但羅不是這樣考慮的。而是「我不望報，但欲救汝之死命爾」。收住其家，每以牛肉豬肚，煮糜讓其食之，並以理喻之。讓僧人釋懷移性，告知：治好病後給盤纏讓他回家探母。此一一付諸之實施。這真是孫真人「但發大慈惻隱之心，誓願普救含靈之苦」，在一代名醫羅知悌身上的體現。為救他人之性命，捨棄錢財，在所不惜，這是一般人不容易做到的。與那些「竟逐榮勢，企踵權豪，孜孜汲汲，惟名利是務」的醫家，形成了何等鮮明的對比。二、 技高一籌羅察色、聞聲，審病知原，燭微洞幽，如庖丁解牛，游刃有餘。知病者係思母心切，返歸無望，情志日篤，化火生瘀，此形消於外，粕燥於中，不攻去瘀痰，病難消解，然病人形消骨立，倦怠不堪，徒攻則邪氣去而正氣更傷，去生機更遠。必以肥甘調理時日，待其人充實，體質轉壯，乃可行攻下瘀痰，並輔以語言開導，進行心理調治，「心病還要心藥醫」。使僧人思念親人憂慮被解開，心情自然舒暢，病情有所減，再議藥物攻瘀，並以食療善其後，資助病人盤纏回家探母，病遂根除。羅氏此「其精過於承蜩，其察過於刻棘」，其治「投幾順變，間不容髮」的高超醫技，不得不使後人歎服。(王業龍) http://www.100md.com/html/DirDu/2006/09/07/16/14/96.htm$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 朱震亨
  


   
    ★夏鼎
    [name]夏鼎
    別名 :   字禹鑄  號卓溪叟  
  
    [dynasty]明~清 公元1635~1715
    [publications]撰 幼科鐵鏡   

[note]夏禹鑄(1635～1715)，名鼎，晚年自號卓溪叟，安徽貴池人，兒科世家。夏氏自幼聰穎，好學刻勵，經史子集、諸子百家無不涉獵，於醫術造詣頗深，尤精兒科，所著《幼科鐵鏡》一書，學宏邃，理湛深，辨證準，治法簡，誠幼科之寶鏡，備受後人推崇。他一生在家懸壺，為民治病，對負嬰攜童求醫者，精心施治，藥到病除，名噪一時。其醫術精湛，醫德高尚，對不明醫理、草率用藥、甚至索要錢財者深惡之。
  


   
    ★陳嘉謨
    [name]陳嘉謨
    別名 :   字廷采  號月朋  
  
    [dynasty]明 公元1486~1570
    [publications]撰 本草蒙筌   

[note]陳嘉謨（1486～1570），字廷采，號月朋，西鄉石墅（今小路口鎮二都）人。年少時因體弱多病，遂鑽研醫藥知識，其天性聰穎，博學多才，在詩詞賦和書法算方面均有建樹，尤以醫藥造諧較深。陳嘉謨精研醫學，尤精本草，著有《醫學指南》和《本草蒙筌》2書。
  


   
    ★干祖望
    [name]干祖望
      
  
    [dynasty]民國 公元1912      

[note]干祖望，1912年生，上海金山人，江蘇省中醫院教授，中醫耳鼻喉科奠基人之一，中國中醫藥學會耳鼻喉科專業委員會委員，擅治耳鼻喉科各類疑難雜症。在江蘇省南京市，許多人都知道有一位藏書狀元，這位狀元是1990年經過數百人的角逐，由江蘇省文化界的人士共同評選出來的，他就是江蘇省中醫院的著名中醫干祖望教授。我從小看書看的多，其中有一本書名字叫《名醫林園》，這本書上舉了一個例子，說一個人怕冷，吃熱的藥反而越吃越壞，於是給他吃冷的藥就治好了，後來我也碰到一個年輕人，他的病史有7年了，冬天要蓋好幾床被子，還是冷的要命，他來看耳聾病，我就對他說，我不但把你的耳聾病看好，你怕冷的病我也可以試一試，他說「好，好。」我不像別人一樣用熱藥，人家冷的病都吃溫的藥，冷了，加點厚衣，但我非得不這樣，我加冰，這個病就治好了，那麼這個就是看書得來的，你不看書怎麼知道的。我準備到劉海栗的那個上海美術專科學校去讀書，但我家旁邊有個鄰居他年紀比我大一些，他父親叫他去學中醫，他不願去學習，他去學中醫，我去上海讀書之前半個月，兩個人坐在一起聊天，他說我英文也蠻好的，去搞中醫一竅也不通，我說，我也真可惜的，我知道你是國外回來的，去搞那個畫圖也合適，我假設是去搞中醫就好，他說我假設學畫圖就好，那麼我們兩個人調，所以等於是我們自己調起來的，那麼我就去搞了中醫。1951年，干祖望結束了個體行醫的生涯，走進了上海金山縣城廂第四聯合診所，就在這裏，他發現西醫有很多檢查疾病的方法和手段較之中醫更為科學，這一切讓這個對新生事物滿懷熱情的鄉間醫生大開眼界，從此他也戴上了西醫用的檢查眼鏡。1953年，干祖望毅然來到了北京中直機關第二醫院，成了專業進修西醫耳鼻喉科的第一位中醫師。鼻子病、耳朵病基本上我們先人都有，是中醫寶庫裏有的，喉嚨病中醫沒有，中醫是把咽作為喉嚨，從前中醫是沒有喉科的，中醫現在即使有點喉科，這點喉科基本是用不起來的，我現在是這樣子的，用西醫檢查，把所有的病暴露了，基本上可以看到的看成它是一個外科病，那我用中醫的外科的理論，中醫外科的手法，把它引用過來，來延伸到耳鼻喉的外科，我用中醫外科的辦法來治療的，我是這樣子的。1956年干祖望所著的中國第一部《中醫耳鼻喉科學》問世，1987年中華全國中醫耳鼻喉科學會成立，他出任了第一任理事長，實踐中干祖望推崇西醫先進的檢查手段，但在治療上，他則強調應把中醫的辨證論治放在首位。比如說喉嚨底下的小血管的檢查，我們中醫是查症查出來的，小血管擴張的，它是心火旺；假如黏膜萎縮的，脾虛；假如是整個充血的，風熱；那裡有個痰扒在裏邊的，痰燒，所以說不是真正的中醫，對這個症是辨別不出來的，只有用中醫的東西把它搞出來。干祖望姓干，他那瘦小的身體也實在是乾瘦的可以，但他的周身卻洋溢著與他的年齡和身材形成強烈反差的「精、氣、神」。年近90高齡的干祖望思維敏捷，談吐幽默，許多他治好的病人也成了他家裏的常客。干祖望的一生，讀書、藏書、教書、寫書可以說與書打了一輩子的交道，用著作等身來形容他也毫不為過，而說起他對中醫學的貢獻，也真稱得上是「學高望重揚天下，耳鼻喉科第一人」。
  


   
    ★陶弘景
    [name]陶弘景
    別名 :   字通明  號隱居  
  
    [dynasty]南朝‧梁 公元456~536
    [publications]注 本草經集注 、撰 輔行訣臟腑用藥法要   

[note]自號隱居先生或華陽隱居，卒後溢貞白先生，丹陽秣陵（今江蘇鎮江一帶）人。陶氏生活於南朝，歷經宋、齊、梁三朝，是當時一個有相當影響的人物，博物學家，對本草學貢獻尤大。陶氏為世醫出身，祖父及父親皆習醫術，且有武功。他自幼聰慧，約十歲時即讀葛洪《神仙傳》，深受影響，三十六歲辭官隱居句容茅山，並遍歷諸有名大山，訪求仙藥。當時，他深受梁武帝蕭衍的信任，雖則他時梁武帝多次贈官不受，但梁武帝有關國家大事都要向他諮詢，所以時人對他有「山中宰相」的稱號。陶氏思想是釋、道、儒三家融于一體的代表人物。就醫學而言，是我國本草學發展史上貢獻最大的早期人物之一。在他生活的年代，本草著作有10餘家之多，但無統一標準，特別古本草由失效年代欠遠，內容散亂，草石不分，虫獸無辨，臨床運用頗為不便，他擔負起「苞綜諸經，研括煩省」的重任，將當時所有的本草著作分別整理成《神農本草經》及《名醫別錄》，並進而把兩者合而為一，加上個人在這方面的心得體會，著成《本草經集注》，共收藥物730種。成為我國本草學發展史上的一塊里程碑。該書的主要特點是開創了使我國本草學成為一門包羅萬象的博物學。他還創立了一些具有獨創性的發明，例如創立按藥物治療性質分類的「諸病通用藥」分類法，在體例上，又開創本草著作分總論、分論敘述的先河，在當時歷史條件下，他又應用朱書、墨書的方法來區別《本經》和《別錄》的原文的方法等等。他在我國本草學發展史上有著不可磨滅的功績。陶弘景具有科學的探索精神。在當時的條件下，他敢于提出新的本草分類法，而不囿于原來那種三品分類法。他本人原來是個道教徒，但他卻能從實際出發，打破三品分類法，足以證明他在科學道路上實事求是的態度。他有著「一事不知，深以為恥」的探索精神，這又是他在科學上得以有所成就的動力。如他多次親驗細腰蜂（即嬴）的蜂窠，終於得出正確的結論，認為《詩經》的說法「斯為謬矣，選詩者未審，而夫子何為因其僻也？聖人有缺,多皆類此。」直率地批評古聖人的謬誤。據記載，陶弘景一生著作很多，宋‧賈嵩《華陽隱居內傳》記有陶氏著作三十二種二百三十三卷之多。在養生方面，有《養性延命錄》、《養生經》，在本草學方面，除上述者外，還有《藥總訣》等。陶弘景在醫學上也是有突出成就的。古代醫藥並不分家，是本草學家，在醫理上也必然精通其道，陶弘景正是如此。他首先整理了葛洪的《肘後方》為《補闕肘後百一方》，並著有《效驗方》。此外，陶弘景在其他學科如天文歷算、養生學方面，也都有所研究，據稱還製有「渾無儀」，可惜已無可考。
  


   
    ★李勣
    [name]李勣
      
  
    [dynasty]唐
    [publications]撰 新修本草   


  


   
    ★唐慎微
    [name]唐慎微
    別名 :   字審元  
  
    [dynasty]北宋 公元約11~12世紀
    [publications]撰  、 經史證類備急本草   

[note]約生活於11～12世紀間，字審元。原籍蜀州晉陽（今四川崇慶），出身於世醫家庭，對經方深有研究，知名一時。元祐年間（1086～1094）應蜀帥李端伯之招，至成都行醫，居於華陽（當時成都府東南郊），遂為華陽人。唐氏雖語言朴訥，容貌不揚，但睿智明敏，醫術精湛，醫德高尚。患者不分貴賤，有召必往，風雨無阻。為讀書人治病從不收錢，只求以名方秘錄為酬，因此學者喜與交遊。每于經史諸書中得一方一藥，必錄而相咨。從而積累了豐富的藥學資料。為唐氏編撰《經史證類備急本草》增廣見識，提供了有利條件。1082～1083年間，尚書左亟蒲傳正看過該書初稿後，要保荐唐氏做官，但唐氏拒而不受，繼續修訂增補自己的本草著作，約於1098年以後定稿。完成全書31卷，反映了宋代藥物學的發展水準。唐慎微以個人之力完成如此宏偉精湛的藥學巨著，刊行之後，產生了重大的國內外影響。
  


   
    ★寇宗奭
    [name]寇宗奭
      
  
    [dynasty]宋
    [publications]撰 本草衍義   

[note]寇宗奭，宋代人。里居未詳。通明醫理，尤精本草之學。曾任「收買藥材所辨認藥材」之職。政和間（1111-1117年）任醫官，授通直郎。著有《本草衍義》（一作《本草廣義》）二十卷，刊於政和六年（1116年），今存宋代重訂本。今《道藏》中有《集注衍義本草》四十二卷，即《本草衍義》之同書異名者。
  


   
    ★王好古
    [name]王好古
    別名 :   字進之  號海藏  
  
    [dynasty]元 公元12~13世紀
    [publications]撰 湯液本草 、 陰證略例 、 此事難知   

[note]字進之（一作信之），號海藏，趙州（今河北趙縣）人。王氏自小聰明好學，成年後博通經史，究心醫道。他少時曾經與李杲一同受業於張元素（年輩較李氏為晚），後來又從師兄李杲學醫。王好古以儒者而習醫，特別喜好經方。其造詣很深，後來又盡得張、李二家之傳，成為易水學派又一名家，他的學術思想，尤以陰證學說為獨到之處，并受到後世醫家的重視，有較大的影響。王好古一生著述較多，可考者達20餘種，其中《醫壘元戒》12卷、《陰證略例》1卷、《湯液本草》3卷、《此事難知》2卷，乃王氏代表作，備受後世醫學家之推重。現存尚有《伊尹湯液仲景廣為大法》4卷、《斑疹論》1卷均佚。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 張元素名醫錄 - 李杲
  


   
    ★吳儀洛
    [name]吳儀洛
    別名 :   字遵程  
  
    [dynasty]清 公元約1704~1766
    [publications]撰 本草從新 、 成方切用   

[note]吳儀洛（約1704～1766）字遵程，澉浦人。秀才。先世藏書甚富，且多海內稀見醫書。幼習舉業，旁覽醫籍，後改研歧黃。曾遊湖北、廣東、河北、河南等地，並留成四明（今寧波）五載，入天一閣苦讀醫籍，學業舉益精。行醫40年，名噪鄉里。著《本草 從新》，對汪昂《本草備要》承誤之處，逐一增改，並補入藥草近300種，冬蟲夏草、太子參等藥，均係本書首載。註解藥性，頗 多新見。《成方切用》，錄時用之方1300餘首，闡釋方義，詳述加減。為醫家臨診所重；附《勿藥元詮》74條，皆防病養生之言。 《傷寒分經》，詳注《傷寒論》字句並闡其蘊義。另著有《一源必徹》、《四診須詳》、《雜症條律》、《女科》宜今及《周易注 》、《春秋傳義》等，皆多散佚。
　　門人許栽，海鹽人，繼其業。兼工詩文。撰有《古今名方摘要歌》、《勞倦內傷論》、《醫案嘗奇》、《痢症述》、《金匱述》 等，今均未見。
  


   
    ★趙學敏
    [name]趙學敏
    別名 :   字恕軒  號依吉  
  
    [dynasty]清 公元1719~1805
    [publications]撰 本草綱目拾遺 、 串雅內外篇   

[note]浙江錢塘（今杭州）人。其父曾任永春司馬，遷龍溪知縣。乾隆間（1736～1795）下沙大疫，其父延醫合藥，賴以生者數萬人。學敏與弟學楷，皆承父命讀儒學醫。學敏博覽群書，凡家藏星歷、醫術、藥學之書，無不潛心研究，每有所得，即匯鈔成帙，積稿數千卷。家有「養素園」，為試驗種藥之地，以察形性：有「利濟堂」，是診病療疾之所，兄弟寢食其間，治療多效。族人趙柏云為走方醫，出所用有效方授之，學敏又合平生所錄奇方，著成《串雅內編》、《串雅外編》（1759撰）各四卷，其一千眾條方或法。
乾隆三十（1765年），又成《本草綱目拾遺》，補闕拾遺，為一代名著。
趙氏另有著作多種，惜乎僅成以上二書。
  


   
    ★雷斆
    [name]雷斆
      
  
    [dynasty]南朝‧劉宋
    [publications]撰 雷公炮炙論   

[note]南朝宋時藥學家。曾著《炮炙論》三卷，記載藥物的炮、炙、炒、煅、曝、露等17種製藥法。原書已佚，其內容為歷代本草所收錄而得以保存，其中有些製藥法至今仍被採用。現傳《雷公炮炙論》為近人張驥輯佚本。
  


   
    ★馬蒔
    [name]馬蒔
    別名 :   字仲化  號玄臺  
  
    [dynasty]明
    [publications]注 黃帝內經素問‧靈樞注   

[note]馬蒔，生卒年不詳，字仲化，號玄臺，明會稽人。畢生研究《內經》，頗多心得。著有《黃帝內經素問注證發微》、《黃帝內經靈樞注證發微》二書。前書刊於神宗萬曆十四年（1586），收《素問》81篇，閤為9卷，馬蒔對《素問》、《靈樞》全部作注，是合注最早的人。《黃帝內經素問注證發微》9卷，以期有補於對《素問》的理解。王冰分《素問》為24卷，馬氏非之，改分為9卷，馬氏注於每篇首有提綱挈領之總論，再逐章逐節逐句注之，頗有發明，亦有望文生義處。

馬蒔的《黃帝內經靈樞注證發微》是現存對《靈樞》最早的全注本。馬蒔，以為《靈樞》和《素問》都為9卷，原文悉依宋代史崧本，認為《靈樞》較《素問》更重要，不能視《靈樞》僅為用針之書，指出書中用針方法，都可引伸為用藥之法，不可「泥為用針」之書，這些說法很有道理。此書體例同《素問》注，後世學者認為此書之注在內容上優于《素問》，且屬首創，其功頗宏。
  


   
    ★繆希雍
    [name]繆希雍
    別名 :   字仲淳  號慕台  
  
    [dynasty]明 公元1546~1627
    [publications]撰 炮炙大法   

[note]原籍海虞（今江蘇常熱），後遷金壇。父尚志，兄昌期以東林黨禍斃于獄。繆氏牽連在東林黨內，輾轉逃避，移居金壇。繆氏性耿直，有豪氣。曾師事司馬大復，與不少名醫來往。著有《神農本草經疏》3卷（1625），《先醒齋醫學廣筆記）3卷（1622），尚有續神農本草經疏》、《方藥宜忌考》、《仲淳醫案》、《本草單方》等。《先醒齋醫學廣筆記》由弟子丁長孺輯錄，語簡法備，切于實用，涉及內、外、婦、兒諸科，多有獨到見解。其中吐血三要法，尤為後世重視，至今用於臨床。繆氏深究藥物炮製，謂湯、散、膏、液、丸之作用不同。同為酒漬，有的須酒浸以助其力；有的須細銼，煮酒密封，漸收其效。同為丸藥，麵糊取其遲化直下焦，半夏南星以薑汁稀糊取其易化，煉蜜丸取其遲化氣循經絡，臘丸難化，意在遲取效。他還認為藥物隨土地變性，用藥當詳察。繆氏斥五運六氣之謬，非醫學治病之書，無益于治療。《祝醫五則》則為醫德重要文獻。
  


   
    ★葛洪
    [name]葛洪
    別名 :   字稚川  號抱扑子  
  
    [dynasty]晉 公元281~342
    [publications]撰 肘後備急方   

[note]葛洪，東晉丹陽句容（今江蘇省句容縣）人，原出身是官僚家庭，後家境衰落破，曾一度參軍，後來退出仕途，專事煉丹、醫藥及著作。由於他涉獵很廣，在古代的自然科學、社會科學各個領域裡，幾乎無所不及，從而成為一個博物學家、哲學家，尤其在煉丹化學、醫學等方面，成就顯著，是這一時期有代表性的醫學家之一。他所遺留的著作：醫學方面主要是《肘後備急方》；哲學、煉丹、養生方面的則是《抱朴子》，分成內篇和外篇兩部分，前者主要論述煉丹，後者則是有關倫理道德的哲學著作。
葛洪博覽群書，他的治學態度是博采百家之說，他曾說：「但貪廣覽，于眾書無不暗誦精持，自正經諸史百家之言，下至短雜文章近萬卷，而著述時猶得有所引用」。（《抱朴子‧自敘》）他的這種態度在醫學上表現猶為明顯，十分重視其前代各醫家的寶貴經驗，所謂「窮覽墳索，以著述餘暇，兼綜朮數。省仲景、無化…近將千卷」。另一方面，他又深入調查，俾能「多聞而體要」，「博見而善擇」。他明確提出」諸後作而勝于前事」，「古書雖多，未必盡善，要當以為學者之山淵，使屬筆者得乎伐獵其中」（《抱朴子‧鈞世》）。並宣稱「世俗苦于貴遠賤近，是古非今，恐見此書無黃帝倉公和鵲窬跗之目，不能採用，安可強乎？」（《肘後方序》）。的確，在《肘後方》一書中很少有保留思想之表現。他十分注重實踐，不僅親自實踐煉丹的過程，對種種疾病，他也作了周密的觀察和親自治療。在這方面，他提出凡事要進行「目驗」，反對「信耳而疑目」。這也是他在醫學實踐中能取得那麼多前人所沒有取得的成就，達到一定高度的主要原因。
葛洪對醫學問題，不是局限在簡單的驗方單方治病方法中，作為一個哲學家，他曾從哲學的高度，整體的高度來看待醫學。在諸如人體、疾病、治療、預防等等方面、都有著自己獨到的觀點和論述。
葛洪對人體患病的原因，認為「風冷與暑濕不能傷壯實人也」，「體己素病，因風寒暑濕而發之耳，苟令正氣不衰，形神相衛，莫之能傷也」，（《抱朴子‧極言》）。這是對人體精神、肉體關係與對疾病發病的辨證關係的透徹的論述。《肘後方》明確提出「分別病名，以類相續，不相錯雜」（《抱朴子‧雜應》）這只能在深入具體實踐，細緻入微的觀察，分析和綜合的基礎上才能取得。他十分注重一般患者、僻偏山區，要求簡便驗廉的治療方劑方法，並明確提出這個方劑的療效及疾病的預後。在許多方劑之後都附有「驗」、「佳」、「立效」、「差（瘥）」等。他摒棄用貴重藥、大方、如對傷寒，他沒有照搬麻黃、桂枝、青龍、白虎、四順、四逆等古典方子，而是提出四個應急的易得的方藥，「率多易得之藥，其不獲己須買之者，亦皆草百賤價，所在皆有，兼之以灸…凡人覽之可了其所用」。由他所提倡的這種醫療風氣，對後世也有較大的影響。
  


   
    ★孫思邈
    [name]孫思邈
      
  
    [dynasty]隋~唐 公元581~682
    [publications]撰 備急千金要方 、 銀海精微 、 千金翼方   

[note]孫思邈，世稱孫真人，後世尊之為藥王，唐京兆華原（今陝西耀縣）孫家塬人。約生於隋文帝開皇元年（581），卒於唐高宗水淳元年（682），享年101歲（關於孫思邈的生年說法很多，主要有三種，一般較公認的是生於隋開皇元年（581）之說：另有生於是西魏帝太統七年月日（541）；還有生於染天得籃十四年（515）之說，這裡取公認的說法）。孫氏少時體弱多病，從青年時代就立志以醫為業，刻苦研習岐黃之術。成年以後，他曾隱居在太白山（今陝西境內）從事醫學及煉丹活動。永徽三年（652）著成《備急千金要方》三十卷。咸亨四年（673年）曾擔任尚藥局承務郎，上元元年（674）即稱病辭歸。永淳元年（682），著成《千金翼方》三十卷。同年孫思邈去世，遺命薄葬。子名行，天授中（690～692）曾任風圖侍郎，孫名溥，曾為蕭縣（今安徽蕭縣）縣丞。孫思邈歷經隋唐兩代，是一位知識淵博、醫術精湛的醫家。他診病治療，不拘古法，兼採眾家之長，用藥不受本草經書限制，根據臨床需要，驗方、單方通用，所用方劑，靈活多變，療效顯著。他對民間醫療經驗極為重視，經常不辭辛勞地跋山涉水，不遠千里訪詢，為得一方一法，不惜千金，以求真傳。他不僅精於內科，而且兼擅外科、婦科、小兒科、五官科、眼科，並對攝生、食療、針灸、預防、煉丹等都有研究，同時具有廣博的藥物學知識和精湛的針灸技術。孫氏一生以濟世活人為己任，對病人具有高度的責任心和同情心，他提出「大醫精誠」，要求醫生對技術要精，對病人要誠。他認為醫生在臨症時應，認真負責，不得問其貴賤貧富，一樣看待；治療中要全心赴救、不得自炫其能，貪圖名利（見《備急千金要方》‧序例‧大醫精誠，人民衛生出版社1955年影宋本）。這也正是他身體力行，躬身實踐的寫照。他曾親自治療護理麻風病人達六百餘人，他的高尚醫德足為百世師範。孫思邈積八十餘年醫學經驗，著成《備急千金要方》和《千金翼方》，較全面地總結了自上古至唐代的醫療經驗和藥物學知識，豐富了我國醫學內容。他的醫學思想和學術成就主要反映在：發展了張仲景的《傷寒論》學說，並集唐以前醫方之大成。診斷學上把對疾病的認識提高到一個新水平，治療學上創用了新的醫療技術；藥物學上，重視地道藥材以及藥物的種植採集、炮製和貯藏；在婦幼保健方面，強調婦幼設立專科的意義，為小兒、婦產建立專科創立了條件；在針灸方面繪製彩色三人明堂圖，創孔穴主對法，提倡阿是穴及同身寸法，對針灸發展有促進作用，並且，豐富了養生長壽理論，講求衛生，反對服石。孫氏的著作，除上述外，史誌見載的頗多，大多已散佚無存。主要有：《千金養生方》一卷、《千金髓方》等18種，此外，現尚存世之眼科專著《銀海精微》乃托名孫氏之著。孫思邈在中國醫學史上有崇高地位，受到歷代人民的熱愛和擁戴。他死後，人民為他修廟立碑，直至今日他的家鄉陝西耀縣孫家塬還有孫氏祠堂，內有孫氏塑像。耀縣藥王山有藥王廟、拜真台、洗藥池、太玄洞等孫氏活動遺跡。
  


   
    ★王燾
    [name]王燾
      
  
    [dynasty]唐 公元670~755
    [publications]撰 外臺秘要   

[note]王燾，約生於唐總章三年（670），卒於天寶十四年（755），（今陝西縣）人，其曾祖父王珪為太宗朝宰相。祖父祟基，父茂時，王燾為次子，其兄光大，司勛郎中。燾有二子，長子遂，曾為大理寺卿，次子遘，曾為蘇州刺史。王燾幼年多病，年長喜好醫術，其母疾病彌年，有感于不明醫者，不得為孝子，遂立志學醫，八世紀初他曾任職于弘文館（唐代國家藏書處）長達二十餘載，在此期間，他博覽古代醫學文獻數千卷。凡所覽閱之書，均遂條採摘記錄，積累了大量資料。天寶年間（742～755）他因故被貶至房陵（今屬湖北），後出守大寧。正值當地疾病流行，王氏取所錄經方，親施方藥，疾者多獲救治，遂立志編撰一部醫方大全。於天寶十一年（752）著成《外臺秘要》四十卷傳世。他的另一部著作《名臺要略》十卷，為《外臺秘要》之簡本，惜已亡佚無存。
  


   
    ★王懷隱
    [name]王懷隱
      
  
    [dynasty]宋
    [publications]撰 太平聖惠方   

[note]王懷隱（約925～997年）宋州睢陽（今河南商丘南）人。初為道士，居住在京城開封建隆觀，善醫治。太平興國初奉詔還俗，任命為尚藥奉御，升至翰林醫官使，後一直在京供職，直至去世。宋太宗即位後，命王懷隱等4人將收藏名方千餘首，校勘編類，每部以隋代太醫令巢元方《諸病源候論》有關論述冠其首，而方藥次之，于淳化三年（992年）成書100卷，太宗御制序文，題名為《太平聖惠方》，凡1670門，錄方16834首。王懷隱等人「搜隱微，求妙刪繁，探賾要，詮括簡編」，撰成《太平聖惠方》一書，書中強調醫生治療疾病必須辨明陰陽、虛實、寒熱、表裡，務使方隨證設，藥隨方施，并論述了病因病機、證候與方劑藥物的關係。王氏等採用按臟腑和各科病證分類的體例，先論後方，在每門之下先引《諸病源候論》的理論為總論，然後彙集方藥，體現了理、法、方、藥較完整的辨證論治體系，具有較高的臨床實用價值。王氏等重視臟腑疾病，把「臟腑疾病」置於所載各種疾病之首，對臟腑的生理病理、虛實寒熱、主證諸方，均作了論述，計有13種肝膽病方，14種心與小腸疾患，18種脾與胃疾患，14種肺與大腸疾患，16種腎與膀胱疾患。根據每一類型中所出現的不同症狀，施以不同的治法，有綱有目，條分縷晰。對五臟用藥，王氏并加以明確歸類，其中肝臟用藥有蕤仁等28種，心臟用藥有麥門冬等23種，脾臟用藥有黃芪等25種，肺臟用藥有款冬花等26種，腎臟用藥有肉蓯蓉等21種，這種歸類方法，對後世醫家有很大影響。王氏等還總結出95種病的通用藥，并選用了一些前代罕用或不用的藥物。王氏于經絡、腧穴以及刺灸、治法等方面成就也很高，他們還非常重視醫德和醫術的修養，指出：是以學者必須傍探典笈，邈審妍媸，服勤以求，探賾無厭，其對醫術修養之要求，至今仍有重要的現實意義。王氏等編著的《太平聖惠方》，總結了唐宗之際各種方書的有關內容和廣大人民群眾的醫療經驗，既是各家驗方的彙編，又是一部綜合性的醫學巨著，其內容豐富，理論觀點也比較統一，對文獻研究和中醫臨床實踐均有重要價值。
  


   
    ★陳師文
    [name]陳師文
      
  
    [dynasty]北宋 公元11~12世紀
    [publications]等校 太平惠民和劑局方   

[note]宋代臨安（今浙江杭州）人。曾任朝奉郎、尚書庫部朗中、提轄措置藥局等職。精於醫術，與斐宗元齊名，大觀年間（1107～1110），陳師文等建議朗廷修訂方書。不久宋徽宗詔准這一請求，並施陳師文，陳承、裴宗元等對和劑局配方進行校訂。陳師文等多方搜集資料，嚴格校訂，「校正七百八字，增損七十餘方」成《和劑局方》5卷，對後世影響極大。
  


   
    ★許叔微
    [name]許叔微
    別名 :   字知可  
  
    [dynasty]宋 公元1079~1154
    [publications]撰 普濟本事方   

[note]宋代真州（今江蘇儀征縣）人，幼年家貧，11歲時其父母於百日內相繼病逝，紹興三年（1133）考中進士。以曾任集賢院學士，故又被稱為許學士。許氏對《傷寒論》研究頗深，著有《傷寒百證歇》、《傷寒發微論》、《傷寒九十論》等書。許氏對雜病辨證亦有獨到之處，所著《普濟本事方》，載方390余首，對不少相似病證提出了較為可靠的鑒別方法，在理論上，許氏對脾與腎的關係提出了獨到見解，他認為補脾須先補腎，若腎氣不足，真氣虛衰，自不能消化食物。對後世臟象學說的發展有重要影響。許氏除傳世的《傷寒百證歌》、《傷寒發微論》、《傷寒九十論》、《普濟本事方》外，還撰有《仲景三十六脈法田》、《傷寒類論》、《治法》、《辯類》等，但均已散佚。
  


   
    ★嚴用和
    [name]嚴用和
    別名 :   字子禮  
  
    [dynasty]宋 公元1200~1268
    [publications]撰 濟生方   

[note]嚴用和 (1200~1268) 字子禮，是一位求是務實的醫學家，12歲時就拜師學醫于劉開門下，17歲時就開始行醫。一生中行醫50多年，認為世變有古今的不同，風土也有燥濕的差異，人的體質也有強弱之分，若一概用古方來治療今病，療效不理想，不可取。所以，他本著「師傳濟生之實意」、學以致用、理論聯繫實際的學風，將前人的理論經驗與臨床實踐相結合，經過30多年的觀察體驗，著成《濟生方》一書，共10卷，內容豐富，不愧為一部佳作。後又經過15年的再實踐，更加完備，於是復著《濟生續方》。總之，他一生非常注重實踐，講求實效，嚴肅認真的治學態度，實為可佳。
另外，他的學術思想主要反映在其所著的《濟生方》一書中，此書論方結合，分列外感和內傷，旁及外、婦、五官等許多疾病,但尤以雜病為側重點,下面具體說說其學術思想。
重視臟腑辨證，詳究脈因證治。他以臟腑學說為基礎，從人體生理、病理特性來分析病因病機，按照虛實寒熱各型證候，作為立法疏方的依據。特別是「臟腑虛實論治」各篇，對辨證及治法闡發最多，如「肝膽虛實論治」篇，先論肝膽的生理特點以及病因，然後論述肝膽寒熱虛實的病證表現及治法，他從臟腑功能出發，闡其常的同時識其變，對臟腑病變的發生、發展、轉歸及治法等，論述得非常精闢扼要，提綱挈領，使人一目瞭然，所以後人評價他的方論「微言精要，信為司命繩墨」，比較切當。另外，他在辨證施治過程中，還強調脈因證治的完整性，如「便血評治」篇指出，「脈來浮弱，按之帶芤者是下血也。」其病因「多因過飽，飲酒無度，房室勞損，榮氣衛虛，風冷易入，邪熱易蘊，留注大腸，則為下血」，其證「血色鮮者風也；色如小豆汗者寒也；濁而色黯者熱也」，其治療多沿用「風則散之，熱則清之，寒則溫之，虛則補之」的原則。這種脈因證治「四者不失」的觀點，體現了中醫「辨證求因」、「審因論治」的特點。
重視生化之源，補脾兼主補腎。他強調顧護脾胃正氣。他說，人受天地之中以生，莫不以胃為主。蓋胃受水翩A脾主運化，以血生氣，來充四體。認為脾胃「沖和」不可傷，傷則病，諄諄告誡用藥注意「不壞脾胃」。在強調脾胃的同時，他更重視腎的作用，如他論「補真丸」時說，「房勞過度，真陽衰虛，坎火不溫，不能上蒸脾土，沖和失布，中州不運，…古人云補腎不如補脾，余謂補脾不若補腎，腎氣若壯，丹田火經上蒸脾土，脾土溫和，中焦自治，膈開能食矣。」這是對命門腎中真火學說的繼承和發展，對明代命門學說的發展產生了一定影響。又如論「遺濁」時說，「心受病者令人遺精白濁，腎受病者也令人遺精白濁。此皆心腎不交，關鍵不牢之故也。」這是「心腎不交」說的始見，也體現了他重視先天之本的觀點。
氣道貴在通順，治病要善於調氣。他認為「人的氣道貴在順，順則津液流通」，所以治雜病應把調氣放在重要地位。如治療中風，指出「若為內因七情而得之，治法應當調氣，不應當治風，外因六淫而得之，也應當先調氣，然後依據所感之氣隨證治之，這是一種較好的辦法」。對於痰飲，也主張「順氣為先，分導次之」。又如治療泄瀉，提出「七情傷感所致，兼用調氣藥，隨證主治，則不失其機要矣」。同時，他還善於選用芳香理氣藥，如丁香、木香、沉香、檀香、砂仁等，既能通達氣機，又能醒脾悅胃，是其長處。
在辨證、制方、用藥方面的貢獻。他在辨證論治方面，也有不少創見，如指出水腫須與蠱脹鑒別，「蠱脹腹滿而不腫，水腫面目四肢俱腫。治蠱用水藥，治水宜用蠱藥，非其治也」，治水腫主張以實脾溫腎為主，縱陽水實證，也宜用清平之藥，反對峻劑攻逐，如鴨頭丸治陽水，僅取葶藶不緩下，配豬苓、防己之淡慘。葶藶丸中用牽牛也是半生半炒，以緩其性，可見他用藥一絲不苟。又如治療痢疾，他反對早用固澀斷下藥，指出，「嘆世之人初感此病，往往便用罌粟殼、石榴皮、訶子肉輩以止澀之，殊不知痢疾多因飲食停滯于腸胃所由致，…必以導滌腸胃，次正根本，然後辨其風冷暑濕而為之。」同樣，對於咳嗽的治療，也力戒早投烏梅、罌粟殼之類收斂止咳藥，以免閉門留寇。另外，他還十分講究藥物炮製如巴豆除用巴豆霜入藥外，常用其他藥伴炒取其性，如治疝的金鈴子散，巴豆與川楝子同炒去巴豆用柬子；治積聚的香棱丸，與莪朮同炒用莪朮；卻痛散巴豆與良薑同炒用良薑，足見他用藥是很精細的，甚得制方之妙。

與此同時，他還注重制方之法度，指出，「間有藥用群隊，必使剛柔相濟，佐使合宜，」「用一剛劑，專而易效，須當用一柔劑，以制其剛，庶几剛柔相濟，即使不能有立竿見影之速，也可使其無後患。」所以他制方往往剛柔相濟，動靜結合，陰陽相須，如歸脾湯中用木香，補而不滯，鱉甲地黃湯中用肉桂，滋而不膩。又如治療血證，不專事止血，多參以溫化祛瘀之品，或加入薑汁，或加入錦紋，或加入蔥汁，或加入乳香，使止血而無留瘀之不是，可見其制方的嚴謹性。
綜上所述，嚴用和不愧為一代學術精湛、求是務實的醫學家，所撰《濟生方》立論精當，辨證簡明，用藥善守法度，制方不泛不繁，既有繼承性，又有創造性，是一部實用價值較高的方書。
  


   
    ★危亦林
    [name]危亦林
    別名 :   字達齋  
  
    [dynasty]元 公元1277~1347
    [publications]撰 世醫得效方   

[note]祖籍撫州（今江西撫州市西），後遷南豐（今江西南丰縣），出身子世醫家庭，高祖危云山隨董奉二十五世孫董京習大方脈（內科），爾後醫道五世不衰。其伯祖危子美專婦人及正骨金鏃等科。其父危碧崖，隨周伯熙習小兒科，進而學眼科，兼療瘵疾。危亦林自幼好學，20歲開始業醫，除繼承祖傳醫術外，還研究瘡腫、咽喉、口齒等科，醫術全面，而以骨傷科最有成就。於1337年撰成《世醫得效方》19卷。經太醫院審問後，於1345年刊行。《世醫得效方》的骨傷科成就，代表了金元時期中國骨傷科的發展水準，居於當時世界醫學的前列。
  


   
    ★朱橚
    [name]朱橚
      
  
    [dynasty]明
    [publications]等撰 普濟方   


  


   
    ★張介賓
    [name]張介賓
    別名 :   字會卿  號景岳  
  
    [dynasty]明 公元1563~1640
    [publications]注 類經 、撰 景岳全書   

[note]又號通一子。山陰（今浙江紹興）人，原籍四川綿竹，其先於明初軍功世授紹興衛指揮，遷浙江會稽。父張壽峰為定西侯客，14歲隨父進京，學醫於京畿名醫金英（夢石），得其傳，青年時期未以醫為業，從軍，因無成就，返京師，專心於醫術。張氏醫名噪京師。「時人比之仲景、東垣」。張氏早年崇丹溪陽有餘陰不足之說，中年後，以《內經》「陰平陽秘，精神乃治」為據，並受張元素影響，轉而抨擊丹溪，「醫法東坦、立齋」。受王冰影響，並發揮說命門之火為元氣，腎中之水為元精。無陰精之形，不足以載元氣，提出陽非有餘，真陰亦常不足之說，成為溫補派主要人物之一。張氏著有：《類經》32卷，《類經圖翼》11卷，《附翼》4卷，《景岳全書》64卷，另有《質疑錄》1卷，有人疑為偽托。在診斷治療思想上，張氏強調辨證論治、辨證求本。張氏提出二綱、六變之說，二綱指陰陽，六變指表裡、虛實、寒熱，抓住六變，才能掌握病本。張氏認為「諸病皆當治本」，治本是最重要的治療。張氏提出的一些論點，如「藥貴專精，尤宜勇敢」，「知邪正，權輕重」；「辨虛實」；議補瀉；論逆從；活法探病；「不治之治」等，都是講辨證施治的。張氏臨證經驗豐富，提出不少有益見解。如關於命門學說的發揮，關於問診的分析，關於煤氣中毒及其預防方法的探討，關於卒中與外感中風的辨別，關於急病的處理，關於精神心理治療的作用，關於詐病的揭露等，都富有啟迪。張介賓作為溫補派主要人物，其功不可沒；但過于強調溫補，造成流弊，亦不可辭其咎。
  


    
    ★鮑相璈
    [name]鮑相璈
    別名 :   字雲韶  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 驗方新編   


  


   
    ★吳有性
    [name]吳有性
    別名 :   字又可  
  
    [dynasty]明 公元1582~1652
    [publications]撰  、 瘟疫論   

[note]吳縣（今江蘇蘇州）洞庭東山人，明代多次溫疫流行，是推動吳氏研究溫疫的客觀動因。當時醫學界「守古法不合今病」、「以今病簡古書」，以致投劑無效的現象，強有力地推動他思考，強烈的社會責任感，使他決心探索溫病。瘟疫流行，「時師誤以傷寒法治之，未嘗見其不殆也」，有因失治不及期而死者，有妄用峻補、攻補失序而死者。有醫家見不到，急病用緩藥、遷延而死者，「比比皆是」，使吳氏痛心疾首，于1642年寫成《瘟疫論》。《瘟疫論》中所載傳染病、包括傷寒、感冒、瘧疾、痘疹（水痘、天花）、絞腸痧（霍亂）、疙瘩瘟（腺鼠疫）、蝦蟆瘟（腮腺炎）、大頭瘟、探頭瘟、大麻風、鼠痿（頸淋巴結核）、流火丹毒、目赤腫痛（眼結膜炎、砂眼）、病癉發黃（肝炎、黃疸）、斑疹、咽腫、瘡疥療腫等，內容廣泛，是他親歷瘟疫流行，臨床經驗的總結。《瘟疫論》是中醫發展中一次重大突破，為以後溫病學派開闢了道路。他的創新精神受到廣泛讚揚。吳有性實際上已走到細菌病原說的面前，他所謂的戾氣，有質、有特異性、有偏中性、有特殊致病性，只須沿著它再前進，尋找出這種物質本體，便會作出歷史的突破。一則受當時物質技術條件的限制，二則受傳統思維方式的影響，他的後繼者們在這方面部明顯退步了。吳氏尚有《傷寒實錄》，已佚。又有《溫疫合璧》係清代王嘉謨在吳氏原著基礎上，增刪補輯而成。
  


   
    ★葉桂
    [name]葉桂
    別名 :   字天士  號香岩  
  
    [dynasty]清 公元1667~1746
    [publications]撰 溫熱論 、 臨證指南醫案   

[note]葉桂（1667~1746），字天士，號香岩，別號南陽先生，晚號上津老人。江蘇吳縣人，居上津橋。祖父葉時、父葉朝采皆精醫，尤以兒科聞名。葉桂十二歲始從父學醫，十四父歿，遂師事父親門人朱某，所聞言即解，但見每出師之上，乃更加窮精醫經。博覽群書，并能虛懷若谷，聞某醫善治某症，即往執弟子禮。至十八歲，凡更十七師。于家傳兒科之外，兼通各科。先後得過王子接、周楊俊等名醫指點。懸壺于世，診疾能深明病源，立方不拘成法，投藥每有奇效，治療之術常多變通，故一時名滿天下，為眾醫之冠，民間轟傳的「天醫星下凡」。
葉天士于溫熱病研究貢獻特大，于痘麻斑疹（天花、麻疹、猩紅熱等）類疾病治療尤為高手。其對歷代名家溫熱病理論研究的根柢頗深，其溫病衛氣管血辨證綱領所之緣起，即在于對病程初、終、轉、變規律的認識，以此乃使溫病學說、溫病學派卓然超拔，脫穎而出，故為溫病學理論奠基人物。今傳《溫熱篇》、《臨證指南醫案》、《葉案存真》、《未刻本葉氏醫案》等，多為門人記其口授或生前留下醫案記錄整理而成。顧景文、華岫雲等為尤著功者。題為葉氏所作尚有《幼科心法》、《本事方釋義》（有乾隆十年自序）等。
  


   
    ★吳瑭
    [name]吳瑭
    別名 :   字鞠通  
  
    [dynasty]清 公元1758~1836
    [publications]撰 溫病條辨   

[note]吳塘，字鞠通，又字配珩。江蘇淮陰人。少習儒，十九歲而父病亡，哀痛欲絕，遂廣購方書讀之。至張仲景《傷寒論‧序》「外逐榮辱，內忘身命」之論，乃慨然棄舉子業，專攻方術。乾隆癸卯（1783）秋，赴京師，參與抄寫檢校《四庫全書》，得讀吳又可《溫疫論》，頓開茅塞。癸丑歲（1793），京師流行溫疫，友人強起之治，但所見大抵皆已因誤治而成壞病者，吳瑭治之，尚存活數十人，而死於世俗凡醫之手不可勝數。吳瑭因而著成《溫病條辨》，前後化了六年時間，提出「三焦辨證」理論，故為溫病學派之圭臬。此後吳氏以醫為業，孜孜汲汲四十餘年，屢起沉症。晚年著《醫醫病書》（1831）二卷，針砭時醫弊端，闡論醫德，亦為世人所重。其醫案得後人匯輯整理成《吳鞠通先生醫案》（一名《吳氏醫案》）五卷（一作四卷），亦醫家喜讀之書。
  


   
    ★王士雄
    [name]王士雄
    別名 :   字孟英  號夢隱  
  
    [dynasty]清 公元1808~1868
    [publications]撰 溫熱經緯   

[note]王士雄字孟英，號夢隱（一作夢影），又號潛齋，別號半痴山人、睡鄉散人、隨息居隱士、海昌野雲氏（又作野雲氏），祖籍浙江海寧鹽官，遷居錢塘（杭州）。曾祖王學權精於醫，著《重慶堂隨筆》即為士雄之誕年，樂而作之。其思想開放，接受西說，作匯通之論，後亦影響及於士雄。祖父王國祥、父親王升亦業醫，但士雄早年失怙，十四歲喪父，歷經貧困，二十餘至金華充任鹽行會計。因酷嗜醫學，稍有餘暇輒披閱方書，故亦精於家學。後寓常山縣，道光十年（1830）以醫問世。初習《景岳全書》，療病多采溫補，經其母俞氏訓誡，孟英受其啟迪，遂習用清滋之法，故治溫病，藥極平談而多奇中。遠近求治者車馬塞途，活人無算，屢起大症。道光十七年（1837），江浙因戰亂疫癘流行，愛女死於霍亂，乃於次年（1838）撰《霍亂論》。咸豐中定居上海，益潛心於溫病研究及臨證，纂《溫熱經緯》五卷，（《自序》）書成於1852年，蓋成溫病學說之集大成者。

1862年，作《隨息居重訂霍亂論》1852年，刊定曾祖王學權《重慶堂隨筆》；1857年，撰作《歸硯錄》四卷；1861年，刊《隨息居飲食譜》一卷；1853年，輯《潛齋簡效方》一卷（後附《潛齋醫話》）；1854年，纂《四科簡要方》四卷，并有《匯刊經驗方》等。《王氏醫案》即《回春錄》、《仁術志》合編，仿編年之例，自1824年至1857年，為初、續、三等三集，《歸硯錄》卷四則為醫案第四編。其所評注之書有《女科輯要》、《言醫選評》、《古今醫案選》等，傳另有《雞鳴錄》、《聖濟方選》、《舌辨》、《柳州醫話注》、《愿體醫話評注》等。

士雄晚景淒涼，顛沛流離，避居秀水（今浙江嘉興）濮院鎮，同治七年（1868）歿。
  


   
    ★雷豐
    [name]雷豐
    別名 :   字少逸  
  
    [dynasty]清 公元1837~1888
    [publications]撰 時病論   

[note]雷豐，字松存，號侶菊，雷逸仙之子，故自名少逸。清代著名醫家，生於道光十七年，原籍福建省蒲城人，卒於光緒十四年（1837～1888），享年52歲。自幼隨父習醫，性穎悟，故醫名超乃父。豐之治病，善於觀察、總結，其閱諸家之書，每能觸類旁通，知常達變。其所著《時病論》，即是以《內經》「冬傷於寒，春必病溫……」（《陰陽應像大論》）一節為綱領，參先聖、後賢之訓，結合個人心得。首先治病，論其常；其次，治案實踐，以論其變。俾能「知其常而通其變，則時病不難治矣」（《時病論自序》）。其從學門人程曦、江誠等，均有醫名。
  


   
    ★李杲
    [name]李杲
    別名 :   字明之  號東垣  
  
    [dynasty]金 公元1180~1251
    [publications]撰  、 脾胃論 、編撰 東垣十書   

[note]晚號東垣老人，金朝真定（今河北正定縣）人。他出身子一個富豪家族，父輩好讀書，招待賓客，常有名士拜訪他家，他雖在這樣的環境中生活，但自幼即異于群童，及長忠信篤敬，慎交遊，與人交往無戲言。曾從王內翰（從之）學《論語》、《孟子》，從馬內翰（叔獻）學《春秋》。家里富庶時，他便建書院待士人，對貧困者也盡力周濟，如泰和中（1201～1204年）家鄉鬧飢荒，民多流亡，他極力賑救，活人甚眾。他自幼好讀醫書，20多歲時因其母王氏患病死于庸醫之手，遂立志學醫。當時易水潔古老人張元素，醫名很大，他聽說後即師從之，僅數年盡得其術而歸，開始行醫。不久即以高超醫術聞名于世，尤善治傷寒、癰疽，眼病等疾。後因避戰亂，到汴梁，目睹城內疫病流行慘狀，感觸極深。從中原北返後，寄居魯北東平、聊城一帶，以醫為業達六年，1244年回歸故里，臨床之餘，將多年經驗體會吾述立說，創立了以「內傷脾胃」學說為主體的理論體系。他的理論學說庭生後，得到其弟子王好古、羅天益等人的繼承發展。後世師從、私淑者甚多。形成延續至今的學術流派「補土派」，李杲也因此被尊為該學派的始組。李杲以潔古扶養胃氣思想為主旨，結合自己多年臨床體會，圍繞「內傷脾胃」諸證的病因、病機、診斷、治療等理論，作了系統闡發，他聯繫《內經》「人以穀氣為本」，提出了「內傷脾胃，百病由生」的觀點。他認為脾胃為元氣之本，元氣為健康之本，膊胃傷則元氣衰，疾病生，治療上他主張：外感熱病用劉完素寒涼之法，內傷熱證則取曾溫除熱，扶正祛邪，即升舉清陽，溫補脾胃，潛降陰火，并創製補中益氣湯、升陽散火湯等一系列名方，治療脾胃內傷諸疾。後世師從、私淑者甚多，形成延續至今的學術流派「補土派」，李杲也因此被尊為該學派的始祖。他的理論學說誕生後，得到其弟子王好古、羅天益等人的繼承發展。李杲的著述較多，主要有《內外傷辨惑論》（1247）三卷，《脾胃論》（1249）三卷；及經羅天益整理後的《東垣試效方》（1266）九卷；《蘭室秘藏》（1276年）三卷，《用藥法象》一卷，附《東垣試效方》、《醫學發明》。其他著作還有《傷寒會要》（佚），《活法機要》（存），以及題為李杲的《東垣心要》（佚），《脈理玄微》（存），《珍珠囊藥性賦》（存）等十餘種，多為後人托名之作。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 張元素名醫錄 - 王好古名醫錄 - 羅天益中醫名詞術語辭典 - 金元四大家
  


   
    ★葛乾孫
    [name]葛乾孫
    別名 :   字可久  
  
    [dynasty]元
    [publications]撰 十藥神書   


  


   
    ★李用粹
    [name]李用粹
    別名 :   字修之  號惺庵  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 證治匯補   


  


   
    ★李中梓
    [name]李中梓
    別名 :   字士材  號念莪  
  
    [dynasty]明 公元1588~1655
    [publications]編 內經知要 、撰 醫宗必讀   

[note]李中梓，字士材，號念莪，又號藎凡居士。出身官宦之家。華亭（今上海市）人。曾祖李府，字一樂，為抗擊倭寇而捐軀。伯父尚雅字伯安，號鶴匯，負異才，供弟尚兗讀書。父尚兗，字補之，號震瀛，1589年中進士，曾任職兵部和吏部。兄中立，字士強，又字正宇，號念山，曾任浙江按察，四川主考，大理寺卿右評事。兄中植，號念曾，繫著名學者，兼通醫藥。侄延，原名彥貞，字我生，後改辰山。又字期叔，亦曰寒村，號漫庵。師事中梓，著有《補撰藥品化議》（一作《辨藥指南》）14卷、《醫學口訣》、《脈訣匯辨》10卷、《痘疹全書》。李氏青年時曾應科舉，因多病且子死于庸醫，轉而習醫。著有《內經知要》、《藥性解》6卷、《醫宗必讀》10卷、《傷寒括要》2卷、《本草通玄》2卷、《病機沙篆》2卷、《診家正眼》2卷、《刪補頤生微論》4卷、《李中梓醫案》等。《診家正眼》、《本草通玄》、《病機沙豪》三書，1667年匯刊在一起，署曰《士材三書》。李氏弟子有沈朗仲、尤乘、華藻等。沈朗仲傳馬元儀，馬元儀傳尤在涇。
  


   
    ★林珮琴
    [name]林珮琴
    別名 :   字羲桐  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 類證治裁   


  


   
    ★費伯雄
    [name]費伯雄
    別名 :   字晉卿  
  
    [dynasty]清 公元1800~1879
    [publications]撰 醫醇賸義   

[note]費伯雄（1800～1879），字晉卿。江蘇省武進縣孟河鎮人。費伯雄生長在世醫家庭，家學淵源，先儒後醫。懸壺執業不久，即以擅長治療虛勞馳譽江南。道光年間（1821～1851）曾兩度應召入宮廷治病。先後治療皇太后肺癰和道光皇帝失音證，均取得顯效。為此獲賜匾額和聯幅，稱道其「是活國手」。至咸豐（1851～1861）時，費氏醫名大振，遠近求醫者慕名而至，門前時常舟楫相接，孟河水鄉小鎮此時也以醫藥業發達而成為一個繁盛地區。費氏博學通儒，醫術精湛，人稱其以名士為名醫，蔚然為醫界重望。費氏几十年行醫生涯積累了豐富的臨征經驗，平素治學頗多心得，乃著手著書立說。他認為醫學發展至今蕪雜已極，必須執簡馭繁救弊糾偏，以使後學者一歸醇正。為此，他投入一生精力孜孜不倦地摸索，一切從臨診實際出發，博采古今學術之精華，不參雜門戶偏見，努力探求立論平允不偏的醇正醫學。筆耕數載終於完成《醫醇》書稿（共24卷），并付刊刻，不料此書文稿連同藏扳一并毀于咸豐年間一場戰火。此時，費氏避太平天國戰亂于古延陵之寓齋（在蘇北泰興縣五圩里），復患腳疾步履艱難，終日坐臥室中，值此閑遐時日，潛心著述，追憶往昔著作內容，隨筆錄出。撰成《醫醇剩義》4卷。書成於同治二年（1863年），刻印之後盛行於世。嗣後又撰《醫方論》4卷（1865年）。綜觀費氏醫學思想，以「醇正」、「緩和」為特色。其學術源於歷代各家學術，由搏返約，取各家之長補偏救弊。《清史稿》有傳，評曰：「清末江南諸醫，以伯雄最著。」其子孫繼承家學，以醫名世。孟氏費氏作為著名醫學世家和學術流派蜚聲進代醫壇。
  


   
    ★唐宗海
    [name]唐宗海
    別名 :   字容川  
  
    [dynasty]清 公元1846~1897
    [publications]撰 血證論   

[note]唐宗海（1846～1897），字容川。四川彭縣人。光緒十五年（1889年）中三甲第35名進士，授禮部主事。唐氏早年已有很高明的醫療技術，以行醫為業。嗣後，遷居京、滬、粵等地。暮年返回家鄉，在彭縣故世。唐宗海擅長內科，對各種出血病證研究尤深。在具體措施上，他提出止血、消瘀、寧血、補血四大法，充實、發展了中醫學的氣血理論，并為後人治療出血病證開闢了新的途徑。唐宗海試圖將中西醫學理論互相融會貫通，「不存疆域異同之見，但求折衷歸一是」。唐朱海的著作有《血證論》8卷（1864年），《中西匯通醫經精義》（又名《中西醫判》、《中西醫解》、《中西醫學入門》2卷（1892年）、《本草問答》2卷、《傷寒論淺注補正》7卷、《金匱要略淺注補正》9卷，此五書合稱《中西匯通醫書萬種》。對於「匯通醫書」，《清朝續文獻通考》中曾有評述：「近世醫家，喜新者偏於西，泥食者偏於中，二者未將中外之書融合貫通，折衷至當…唐氏慨之，研精覃思，著此五書，執柯伐柯，取則不遠。」
  


   
    ★昝殷
    [name]昝殷
      
  
    [dynasty]唐 公元797~859
    [publications]撰 經效產寶   

[note]昝殷（約797～859），唐代蜀地成都（今四川成都）人，約生於唐貞元十三年（797），卒於大中十三年（859）。昝殷曾任成都醫博士，撰方3卷，對經、帶、胎、產等疾病均有所論述。四川節度使白敏中讀後，命名為《產寶》，即《經效產寶》（成書于853年），是我國尚能看到的第一部婦產科專書，對後世醫家有著廣泛而深入的影響，為婦產科學的發展作出了一定貢獻。昝殷不僅精於婦產科，對婦產科病證的論治較為系統實用，而且著《食醫心鑒》一書，于食療亦多有論述。昝殷于產科主張妊娠期以養胎保胎為要，治療上重視調理氣血、補益脾腎，并重點討論了難產中的橫產、倒產、胎衣不下等。他對妊娠、難產、產後諸病證治的論述，均有一定的水平。如論妊娠反應，「夫阻病之候，心中憒憒，頭旋眼眩，四肢沉重，懈怠，惡聞食氣，好吃酸鹹果實」，「多臥少起，三月四月多嘔逆，肢節不得自舉者」，詳盡而且扼要。所附3首處方，用人參厚朴白朮茯苓之類健脾利水，橘皮生薑竹茹等化痰止嘔，對於妊娠惡阻的療效較為可靠。昝氏對產後病因的分析認識，也很科學，指出產後煩渴，是因產時「水血俱下」，傷津所致；對產後熱結，大便不通，他不主張內服攻下藥，而採用蜜煎導坐藥通大便，審慎而有效。尤其是對產後血暈的急救，指出「須速投方藥，若不急療，即危其命也」，并可用燒紅秤砣淬醋熏蒸，頗合實際而簡便易行。昝殷于食療亦頗有研究，著有《道養方》、《食醫心鑒》各三卷，今亦存。《食醫心鑒》論述中風、腳氣、消渴、淋病等內科病及部分婦兒科病的食治諸方，一般先述病因、病機、分類、症狀，然後附以食治方及其適應證，簡明實用，論述精闢，尤其對治療之論述更為細緻精煉。昝氏十分重視脾胃的生理功能，認為脾失健運，則「萬病輻湊」。昝氏食療方法也很多，有羹、煎、粥、餛飩、餅、茶、酒等，大多取材容易，符合簡、便、廉、驗之原則。在配用血肉有情之品的食療中，體現了昝氏「以形補形」的思想，如風眩之用羊頭肉，骨節疼痛之用虎脛骨浸酒，產後心驚之用豬心羹方等。昝殷雖于食療與婦產科均有研究，然尤精於婦產科，對我國婦產科的發展作出了一定的貢獻。
  


   
    ★陳自明
    [name]陳自明
    別名 :   字良甫  
  
    [dynasty]宋
    [publications]撰 婦人大全良方 、 外科精要   

[note]陳自明，字良甫，撫州臨川（今屬江西）人。南宋婦科學家。三世行醫，曾任建康府明道書院醫學教授，遍行東南各地，訪求醫學文獻，採集各家學說之長，附以家傳經驗，於公元1237年著成《婦人大全良方》二十四卷，詳述了婦女調經、妊娠、臨產、產後的治療和護理。另著有《外外精要》，對治療外科也有一定貢獻。
  


   
    ★萬全
    [name]萬全
    別名 :   字事  號密齋  
  
    [dynasty]明 公元1495~1580
    [publications]撰 萬氏女科 、 幼科發揮 、 痘疹心法   

[note]萬全，又名全仁，字事，號密齋。湖北羅田人。祖籍豫竄（今江西南昌市）。祖父杏城，以幼科聞名鄉里。父菊軒，因兵荒定居羅田大河岸，以幼科名，「遠近聞而頌之」。萬氏因科舉失意，乃矢志醫學。萬氏廣納前人經驗，繼承家學，著書立說，撰有《保命歌括》35卷，《傷寒摘錦》2卷，《養生四要》3卷，《內科要決》3卷，《幼科發揮》4卷，《育嬰秘訣》4卷，《痘疹心法》23卷、《片玉新書》5卷，《片玉疽疹》13卷，《廣嗣紀要》16卷。合為《萬密齋醫書十種》，凡108卷，70餘萬字。此外，有手秒墨本10餘種，現存有《萬氏外科心法》、《酒病點點經》、《萬氏秘傳眼科》，並收集到刊本《痘疹歌括》和《幼科指南》。萬氏以兒科及婦科見稱。兒科宗錢乙，重小兒護養和疾病預防，辨證強調四診兼顧，治方重視脾胃。家傳方中的牛黃清心丸、玉樞丹、安蟲丸等，有良效，有些至今為臨床習用。
  


   
    ★武之望
    [name]武之望
    別名 :   字叔卿  號陽行山人  
  
    [dynasty]明 公元1552~1629
    [publications]撰 濟陰綱目   

[note]陝西臨潼人。祖籍陝西白水，萬歷十六年（1588）中解元，次年中進士。歷任安徽霍丘、江蘇江都知縣，吏部考功主事，太常寺少卿，山東按察司副使，吏部考選司主事、大理寺右少卿等。武氏早年留心醫學，師事從叔武帶川，1600年「忤當路」免職，對醫學興趣更濃。1606年春，里中疫氣盛行，以管《保赤全書》治法，按方投劑，旬日間所活近百，深受鄉里讚揚。武氏撰有：《濟陰綱目》5卷（1620）、《痘科類編》、《濟陽綱目》108卷（1626），尚有《慈有綱目》、《醫幟》、《海防疏》、《雞肋篇》等。武氏有「關中鴻儒」之稱，酷愛詩文，學問經濟為人稱道。現存《游溫泉》、《登驪山觀虎斑石》2首，是詠贊臨潼佳山麗水之作。
  


   
    ★蕭壎
    [name]蕭壎
    別名 :   字賡六  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 女科經論   


  


   
    ★錢乙
    [name]錢乙
    別名 :   字仲陽  
  
    [dynasty]北宋 公元1032~1113
    [publications]撰  、 小兒藥證直訣   

[note]錢乙原籍錢塘（今浙江杭州）。曾祖時起定居鄆州（今山東東平）。姑父呂氏亦曉醫術，錢乙稍長即隨呂氏習醫。他先學《顱囪方》，專攻兒科，以此醫名大振。元豐年間（1078～1086），因治癒長公主女兒之病，被授予翰林醫官。次年，皇子儀國公患著瘛瘲，國醫治之不效，經長公主推荐，錢乙以「黃土湯」治癒。遂提升為太醫丞并賜紫衣金魚袋。此後上自達官貴人，下至平民百姓，都願請錢乙診病。錢乙診務繁心，幾無虛日，不久因病辭職。後，哲宗皇帝又詔錢乙入禁中，留之日久，而終以疾病告歸鄉里。晚年左手足攣痹不用，壽終家舍。享年82歲。錢乙博學多識，雖以兒科最為知名，但治病各科皆通，遣方不泥古人，用藥靈活善變而自有法度，著有《傷寒指微》5卷，《嬰孩論》百篇，惜已散佚，他的臨症經驗由門人閻孝忠輯成《小兒藥證直訣》三卷傳世。成為指導中醫兒科理論和實踐的重要專著。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 閻季忠
  


   
    ★劉昉
    [name]劉昉
    別名 :   字方明  
  
    [dynasty]宋 公元?~1150
    [publications]撰 幼幼新書   

[note]劉昉，宋代官吏，知醫。字方明，後改名劉旦。生年不詳，卒於1150年。宣和六年（1124年）進士，後官至直龍圖閣，知潭州。因見小兒疾苦甚深，而世又無兒科全書以救濟之。因錄取前賢關於兒科之論述，命干辦公事王歷及鄉貢進士王湜共同編集，匯成巨帙，名《幼幼新書》，凡四十卷，因病其最後二卷由門生李庚代其作序。此書所引前代資料頗為豐富，其中不乏後來已佚之醫著或其他文獻，故具有一定文獻學價值，為宋以前兒科學之集大成者。
  


   
    ★張志聰
    [name]張志聰
    別名 :   字隱庵  
  
    [dynasty]明~清 公元1610~1695
    [publications]注 黃帝內經素問靈樞集注 、撰 本草崇原   

[note]張志聰，字隱庵，祖籍河南，仲景43代裔孫，其十一世祖游宦錢塘，遂卜居湖上為杭州人。生於明萬曆三十八年（公元1610年），卒於清康熙三十四年（公元1695年），享年86歲。少年喪父，遂棄懦習醫，師事名醫張卿子，並得名醫盧之頤的教益，廣覽前賢醫籍，窮研醫理，于《內經》、《傷寒論》頗有心得。志聰在數十年業醫之際，為光大醫學，于杭州香山建侶山堂，招同道、弟子數十人，講論醫學，為中醫醫學教育民間授徒形式之一大發展。著《素問集注》、《靈樞集注》、《傷寒論宗印》、《金匱要略注》、《侶山堂類辨》、《本草崇原》等行於世，《針灸秘傳》今佚。晚年又著《傷寒論綱目》九卷（1673）、復集《傷寒論》各家注而為《傷寒論集注》，書未成而卒，由門人續篆為六卷。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 張遂臣名醫錄 - 張錫駒
  


   
    ★陳復正
    [name]陳復正
    別名 :   字飛霞  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 幼幼集成   


  


   
    ★龔慶宣
    [name]龔慶宣
      
  
    [dynasty]南齊
    [publications]撰 劉涓子鬼遺方   


  


   
    ★齊德之
    [name]齊德之
      
  
    [dynasty]元
    [publications]撰 外科精義   


  


   
    ★汪機
    [name]汪機
    別名 :   字省之  號石山  
  
    [dynasty]明 公元1463~1539
    [publications]撰 外科理例   

[note]字省之，號石山居士。安徽祁門人。幼習舉子業，屢試不第。因母病究心醫學，遂棄儒學醫。父汪渭，字公望，當地名醫，著述甚多，有《醫學原理》13卷（1519），《讀素問鈔》3卷、補遺1卷（1519），《運氣易覽）（1519）、傷寒選錄》8卷、《補訂脈訣刊誤》2卷（1523）、《外科理例》8卷（1513）、《痘疹理辨》2卷（1531）、《針灸問對》3卷（1532）。編輯有戴原禮《推求師意》。生平治驗由弟子陳桷（字惟宜）編成《石山醫案》4卷（1519）。汪氏還編有《本草會編》20卷，已佚。汪氏宗《內經》、《難經》，強調治病以調補氣血為主，尤重理氣。在外科治療中，強調「外科必本于內，知乎內以求乎外」，應以補元氣為主，以消為貴，以托為畏，對外科發展有較大影響。針灸上本《素》、《難》，認為針能治有餘之病不能治不足之病；灸有補無瀉，針有瀉無補。汪氏治病、效驗著著，聲名很高。
  


   
    ★申斗垣
    [name]申斗垣
    別名 :   字拱宸  號子極  
  
    [dynasty]明
    [publications]撰 外科啟玄   


  


   
    ★陳實功
    [name]陳實功
    別名 :   字毓仁  號若虛  
  
    [dynasty]明 公元1555~1636
    [publications]撰 外科正宗   

[note]崇川（今江蘇南通市）人，幼年多病，少年開始究心醫學，專事外科40餘年，著《外科正宗》12卷（1617），搜集有唐以來外科驗方，結合自身臨證經驗寫成。陳氏醫德高尚，對醫德建設十分重視。所寫「醫家五戒十要」，對醫生提出嚴格要求，制定了全面的醫德規範體系，如不計較診金，對貧富患者一視同仁，勤學醫術，精選藥物等，至今仍有重要意義。
  


   
    ★祁坤
    [name]祁坤
    別名 :   字廣生  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 外科大成   


  


    
    ★藺道人
    [name]藺道人
      
  
    [dynasty]唐 公元約790～850年
    [publications]撰 理傷續斷秘方 、 理傷續斷方   

[note]藺道人（約790～850年）長安（今陝西西安）人。他姓藺，名無從可考，因出家為僧，故稱道人。唐代骨科學家。藺道人是一位很有學識的僧人，精於骨傷理論和醫療技術。他一面修道，一面為貧病者、傷折患者診病治傷。公元9世紀中，唐室日趨衰竭，統治者為解決經濟困難，下令佛道僧尼還俗從事農桑生產，藺道人因此懷著悲觀厭世的思想，離開長安，到了江西宜春縣鐘村，隱名埋朮，過著隱居的生活。因偶以其高明的整骨技術治癒鄰人的骨傷，而名聞遐邇，求者日眾。藺氏即將自己的醫療技術和整骨書籍毫無保留地傳授給鄰人，另避幽處，安度晚年，因此，人們將藺道人的傳書《理傷續斷方》，改名為《仙授理傷續斷秘方》。藺氏的學術思想源於《內經》和《難經》，以氣血學說為立論依據，繼承了葛洪、《千金要方》和《外台秘要》等骨科方面的學術成就而有所創新，他第一次倡導和規定了骨折脫臼等損傷的治療常規：即清潔傷口、檢查診斷、牽引整復、復位敷藥、夾板固定、複查換藥、服藥、再洗等，介紹了正骨手法的14個步驟、方法和方藥，并論述了處理損傷、關節脫臼以及傷科常用的止血、手術復位、牽引、擴創填塞、縫合等具體操作技術。藺氏對複雜骨折的外科手術、手法整復原則和治療技術亦有創造性成就，他已明確提出處理複雜骨折的三個原則。非粉碎性骨折，體表沒有穿破，或雖然穿破皮肉，但手法整復可以成功者，就應用手法復位；粉碎性骨折，手法不能整復者，就必須採用外科手術以利刃切除骨尖，使兩斷端恢復解剖位置，他強調用快刀割，捺入骨；骨折嚴重，復位或切除骨尖均不能正確復位者，就應進行外科手術切開整復。至今仍有指導意義。首創肩關節脫臼的診斷和復位技術，完全符合生理解剖學要求，其基本原理仍然是現代臨床的指導思想；首次記述了髖關節脫位有前、後脫位的類型，對股骨脫臼、尺骨脫臼等，也有著較高的理論水平和整復技術要求。藺氏對傷科疾患的處理既重于手法整復，又重視內服等方面的方藥，書中載40余方，有洗、貼、摻、揩，以及內服諸方，奠定了骨科辨證、立法、處方和用藥的基礎。藺道人是一位傑出的整骨學家，他的學術思想和醫療技術成就對後世骨科發展影響深遠，可謂是我國骨傷科學較早的奠基人。
  


   
    ★薛己
    [name]薛己
    別名 :   字新甫  號立齋  
  
    [dynasty]明 公元1487~1559
    [publications]撰 正體類要 、 口齒類要   

[note]吳郡（今江蘇蘇州市）人。父薛鎧，字良武，府學諸生，弘治中以明醫征為太醫院醫士，以子已故贈院使。治疾多奇中，以兒科及外科見長。薛氏得家傳，原為瘍醫，後以內科擅名。1506年，薛已補為太醫院院士；1511年，經外差初考考滿，升任吏目；1514年，升御醫；1519年，任南京太醫院院判；1530年，以奉政大夫南京太醫院院使致仕。薛己離職後，不辭辛苦，常遠到嘉興、四明、下堡、橫金等處行醫。薛氏勤于著述。薛氏著述大致有三類，一類是他自己的著述，有《內科摘要》2卷，《婦科撮要》2卷，《過庭新錄》（一名《保嬰金鏡錄》）1卷，《外科發揮》8卷，《外科新法》7卷，《外科樞要》4卷，《正體類要》2卷，《口齒類要》1卷，《疬瘍機要》3卷，《外科經驗方》1卷。《內科摘要》是我國第一次以內科命名學科及書名者。《疬瘍機要》是麻風專著；《正體類要》是正骨科專書；《口齒類要》是口腔和喉科專著，都是現存最早的專科文獻。第二類是經他校注和增補的著作，有宋代陳自明《婦人良方大全》24卷、《外科精要》3卷；宋代錢乙《小兒藥證直訣》3卷；宋代陳文中《小兒痘疹方論》1卷，王綸《明醫雜著》6卷；倪維德《原機啟微》3卷；薛鎧《保嬰撮要》20卷。薛氏校書，常附以己見和醫案。如對《婦人大全良方》，增加候胎、瘡瘍兩門，附有個人治驗和方劑，對《原機啟微》，也有增補。第三類純屬校刊性質。有滑壽《十四經發揮》3卷，杜本《敖氏傷寒金鏡錄》1卷，徐用誠《本草發揮》4卷，陶華《癰疽神秘驗方》1卷。薛氏重視脾胃與腎命，主張人以脾胃為本，臨證多用甘溫益中、補土培元等法。
  


   
    ★錢秀昌
    [name]錢秀昌
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 傷科補要   


  


   
    ★胡廷光
    [name]胡廷光
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 傷科匯篡   


  


   
    ★倪維德
    [name]倪維德
    別名 :   字仲賢  號敕山老人  
  
    [dynasty]元 公元1303~1377
    [publications]撰 原機啟微   

[note]倪維德，字仲賢，晚號敕山老人，約生於1303年，卒於1377年，一生繼承和發展了東垣的脾胃學說，並用之指導眼科疾病的診治，以病因病機分類眼病，審因論治，立法處方，並把眼病與人體功能及外部環境聯繫起來，開創綜合辨證之先河，對後世眼科學的發展有深遠影響。

學本東垣，立足脾胃。他在學術思想上全面接受了東垣的觀點。在李東垣「內傷脾胃，百病由一」及「胃氣一虛，耳、目、口鼻俱為之病」的思想基礎上，強調指出脾胃受損是產生多種眼病的主要原因。如論目翳形成的原因說到，「若服寒涼藥過多，脾胃受傷，生意不能上升，漸而至此。」在「七情五賊勞役飢飽之病」中指出，「七情五賊總傷二脈，飢飽傷胃，勞役傷脾，戊己既病，則生生自然之體，不能為生生自然之用，故致其病。」受東垣陰火說的影響，他在論內障眼病時也認為，「勞役過多，心不行事，相火代之，…火者，心包絡也，言百脈上榮於目，火盛則百脈沸騰，上為內障。」與東垣之說同出一轍。其所用方劑沖和養胃湯和益氣聰明湯，均以補脾益氣之品。由此，他是從病因分眼病為18類，而從脾胃立論選方共9類，其治療眼病的方劑共46首，源於東垣的有12首，可見他受東垣學說影響之大。
診療重視整體，突出望診。他精於眼局部之望診，常以此作為診斷和鑒別診斷的重要依據，如白睛望診，觀察白睛充血的形態、色澤；黑睛望診注意觀察黑眼生翳的形態大小，潰陷與否，以及色澤變化；瞳孔望診觀其大小、形態和色澤，充分突出了眼科診斷的特點。同時，他還重視整體問診，如發病史、二便、飲食情況、口渴與否以及伴隨症狀，瞭解患者全身狀況，作為辨證的依據。開創了眼科病證綜合辨證的先河。
以因概病，辨證施治。在他以前眼病分類多採用以症狀分類，不僅分類繁多，難以記憶和運用，而且未能揭示相互間的內在聯繫，不利于臨床治療。他首創病因分類，把眼科疾病分為淫熱、風熱、七情五賊、血凝、氣散、血氣不分、熱積等18類，以因概病，異中求同。同時又注意同中求異辨證施治。如「七情五賊勞役飢飽之病」一節，以具備七情五賊勞役飢飽損傷脾胃的共同病因病機，且具有「其病紅赤睛珠痛，痛如針刺，應太陽眼睫無力，常欲垂閉，不敢久視，久視則酸疼，生翳皆成陷下，所陷者或圓或方，或長或短，或如點，或如縷，或如錐，或如鑿」為共同之主症，概括了若干黑睛和白睛病變，可謂異中求同。但該類病變有元氣下陷不能升發，而表現為黑眼陷翳為主症者；有血滯挾風，晴珠疼痛不可忍者；有寒藥傷陽，真氣不通九竅者。故在使用升發清陽類藥物的同時，又有柴胡復生湯、當歸養榮湯和助陽活血湯等不同，體現了同中求異辨證施治的特色。
內外兼治，擇優而用。手術療法與藥物治療為中醫眼科治療不可偏廢的兩條途徑，他治療眼病主張內外兼施，擇優以用。他對眼科手術，從適應證到手術過程，以及對預後的估計，均有完整論述。他曾論述了胞生痰核、胬肉攀睛、倒睫拳毛和圓翳內障的手術療法，如論金針撥障術說到，「先令病者，以冷水洗眼如冰，…用左手大指次指按定眼珠，不令轉動，次用右手持鴨舌針，去黑睛如末許，針之令入，白睛甚厚，欲入甚難，必要手準力完，重針則破。然後余回針首，以針刀刮之，障落則明。」其對冷麻醉、切口的選擇和手術過程，描述細緻入微。

總而言之，他繼承和發展了東垣的脾胃學說，並用這指導眼科疾病的診治，對眼病的分類首倡以病因為主的分類法，治療除以內服藥為主，還視病情配合使用手術、外洗、點藥等外治法，為中醫眼科學的發展作出了一定貢獻。
  


    
    ★張宗良
    [name]張宗良
    別名 :   字留仙  
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 喉科指掌   


  


   
    ★陳耕道
    [name]陳耕道
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 疫痧草   


  


   
    ★鄭宏綱
    [name]鄭宏綱
    別名 :   字紀原  號梅澗  
  
    [dynasty]清 公元1727~1787
    [publications]等撰 重樓玉鑰   

[note]鄭宏綱（1727～1787），字紀原，號梅澗。其繼承父于豐衣缽，精喉科及內兒科，以喉科方面的成就尤突出，著作有《重樓玉鑰》、《箑余醫語》《痘疹正傳》、《靈藥秘方》等。《重樓玉鑰》是中醫喉科的重要著作，闡述了喉科的基礎理論、辯證施治及內服和外用方藥，并列專篇論喉症的針灸療法。該書對白喉的病理見解獨到，認為白喉「居少陰一經，熱邪伏其間，盜其肺金之母氣，故喉間發白」，倡養陰清肺法治療白喉，對後世影響頗大。
  


   
    ★陳葆善
    [name]陳葆善
      
  
    [dynasty]清
    [publications]撰 百喉條辨   


  


   
    ★皇甫謐
    [name]皇甫謐
    別名 :   字士安  號玄晏先生  
  
    [dynasty]西晉 公元215~282
    [publications]撰 針灸甲乙經   

[note]幼名靜，安定朝那（今甘肅平涼，一作靈台）人，後隨其叔父移居至河南新安（今河南繩池縣附近）。其曾祖是漢太尉皇甫嵩，但至皇甫謐時，家境已清貧，而他幼時也不好讀書，直到二十歲以後，才發憤讀書，竟至廢寢忘食，終於成為當時著名文人。《晉書‧皇甫謐傳》說他「有高尚之志，以著述為務」，林億在校《甲乙經》的序言中稱他「博綜典籍百家之言，沉靜寡慾。」當時晉武帝曾徵召他入朝為官，他婉言辭絕，在他的《釋勸論》中，表達了他對愛好醫術的愿望，對古代醫家扁鵲、倉公、華佗、張仲景的仰慕之情，深恨自己「生不逢乎若人」。晉武帝愛惜其才華賜給他很多書。由於他身體素弱，加之長年勞累，也捲入當時社會上服食之風，後來竟罹患風痹，右腳偏小，十分痛苦，幾至自殺，自此立志學醫，終於習覽經方，遂臻其妙。」（皇甫謐《針灸甲乙經‧林億序》人民衛生出版社影印本1995）。對此，他不無感慨地說：「若不精通醫道，雖有忠孝之心，仁慈之性，君父危困，赤子深地，無以濟之，此因聖人所以精思極論，盡其理也。由此言之，焉可忽乎?」（皇甫謐《針灸甲乙經‧自序》人民衛生出版社影印本1995）。

在原有的醫學理論的基礎上，他除廣泛閱讀各種醫書外，將《靈樞經》、《素問》、《明堂孔穴針灸治要》三部書中針灸，加以整理歸納，使其「事類相從，刪其浮辭，除其重複，論其精要」，編成《針灸甲乙經》，成為我國醫學史上第一部針灸學專著，為歷代研習針灸學的必讀課本。

皇甫謐出於自身的感受，即僅以「百日」的治療，就把自己的風症及耳聾症治癒；又有感於《素問》、《九卷》等等之經義深奧難懂。為了著述能條理分明，便於讀者尋檢，他著實下了一番苦功，從而使《針灸甲乙經》這部專著成為針灸學著作的嚆矢，歷代對之評價甚高。王燾認為皇甫氏「洞明醫術」，認為他的這部著作為「醫人之秘寶，後之學者，宜遵用之」。《四庫總目提要》盛讚皇甫氏這部著作「與《內經》並行，不可偏廢」。除《針灸甲乙經》外，皇甫謐還有不少文史方面的著作，其中影響較大者有《高士傳》、《逸士傳》、《玄晏春秋》、《帝王世紀》等。
  


   
    ★王執中
    [name]王執中
    別名 :   字叔權  
  
    [dynasty]南宋
    [publications]撰 針灸資生經   

[note]王執中，字叔權，南宋高宗～寧宗時，浙江東嘉(今瑞安市)人。乾道五年(公元1169年)進士，官從政郎、將作丞，澧州(今湖南常德)、峽州(今湖北宜昌)教授。儒而通醫，博覽群書，曾參校宋以前針灸文獻，補缺、正誤，並結合長期臨證經驗，著《針灸資生經》七卷，《既效方》一卷及《讀書後志》(後二書已佚)。執中，中年多病，舉業而外兼攻醫，凡身患疾則自療之，並能虛心留意民間有效治法，只要試之用效，即土法、草藥，也記錄之，能兼收並蓄，積累了豐富經驗。論病之治，主張不偏廢針藥，強調「針而不灸，灸而不針，非良醫也。針灸而不藥，藥而不針灸，亦非良醫也。」於是，參照《甲乙經》、《千金方》、《外台秘要》、《銅人腧穴針灸圖經》、《明堂經》等，編寫成《針灸資生經》，書中還補出很多有效腧穴。針灸取穴的「同身寸」法，自古說法各異，王氏始作定論，其謂：「《下經》曰：岐伯以八分為一寸，緣人有長短、肥瘠不同，取穴不准；扁鵲以手中指第一節為一寸，緣人身有身長手短、身短手長，取穴亦不准；孫真人取大拇指節橫紋為一寸，亦有差互。今取男左、女右，中指第二節內庭兩橫紋，相去為一寸；若屈指，即旁取指側中節，上下兩紋角陷相去遠近為寸，謂之同身寸。」至今八百年，相沿不變，已在針灸家取穴的標準。此書另一重點，是詳艾灸之法。王氏歸納聞人耆年《備急灸法》、西方子《明堂灸經》、莊季裕《肓腧灸法》等，吸取各家之長，成為集宋以前灸法的大成，其後《聚英》、《大成》均參此。本書元、明之際，流傳至日本、朝鮮，清代乾隆間又收入《四庫全書》，可見其學術價值矣。
  


   
    ★高武
    [name]高武
    別名 :   字梅孤  號梅孤  
  
    [dynasty]明 公元16世紀
    [publications]撰 針灸聚英   

[note]生卒年月不詳，約生活於十六世紀。號梅孤，鄞縣（今浙江寧波）人，喜讀書，天文、律呂、兵法、騎射無不嫻習。嘉靖間，中武舉，以策干當路，因不合棄歸。晚年研究醫學，尤長針灸。著《針灸聚英》4卷（1529），《針灸節要》3卷（1537），《痘科正宗》4卷，還有《射學指南》、《律呂辨》、《發揮直指》等。高氏為訂正穴位，親制針灸銅人模型三具，男、女、童子各一，在針灸史上針灸史上是少見的。
  


    
    ★王惟一
    [name]王惟一
      
  
    [dynasty]北宋 公元約987~1067
    [publications]撰 銅人俞穴針灸圖經   

[note]王惟一畫像王惟一，或名惟德，約生活於987～1067年間，里貫無可考。曾任翰林醫官、殿中省尚藥奉御等職，並在太醫局教授醫學，王惟一精於針灸，《宋史‧藝文志》載有王氏《明堂經》3卷，惜未傳世，天聖四年（1026），宋政府再次徵集、校訂醫書，王惟一奉詔竭心，考訂針灸著作。仁宗以為「古經訓慶至精，學者執封多失，傳心豈如會目，著辭不若案形，復令創鑄銅人為式。」（王惟一《銅人腧穴針灸圖經‧夏竦序》中國書店影印本，1987），於是王惟一負責設計，政府組織工匠，于天聖五年（1927）以精銅鑄成人體模型兩具，王氏新撰針灸著作遂名為《銅人腧穴針灸圖經》），該書由政府頒行全國，與針灸銅人相輔行世。作為官書問世的《銅人腧穴針灸圖經》，對宋代以前的針灸學成就進行了一次系統的總結，對宋代及後世針灸學的發展具有重要的推動作用。針灸銅人的設計和製造，更是醫學史上的一大創舉，兩具銅人作為最早的人體模型和針灸直觀教具，在醫學史上具有重要意義，王惟一為此做出的貢獻是不可磨滅的。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
醫論醫案 - 銅人謎蹤醫論醫案 - 針灸銅人為何受關注
  


   
    ★陳言
    [name]陳言
    別名 :   字無擇  號鶴溪  
  
    [dynasty]宋 公元1121?~1190?
    [publications]撰  、 三因極一病證方論   

[note]一、陳言的生卒年代
關於陳言的生卒年代有不同的說法，長青氏在《山西中醫》1991年第7卷第4期「古代名醫小傳‧陳言」一文中說：「陳言，字無擇，號鶴溪道人，宋代處州青田（今浙江青田縣）鶴溪人，約生於北宋宣和三年（公元1121），卒於南宋紹熙元年（公元1190年），享年約69歲。」按照長青氏的說法，則陳言大約經歷了北宋：徽宗（趙佶）宣和、欽宗（趙桓）靖康；南宋：高宗（趙構）建炎、紹興、孝宗（趙?）隆興、乾道、淳熙、光宗（趙惇）紹熙5帝8朝的漫漫歲月。而劉時覺的《永嘉醫派研究》一書中認為：「陳言……大約紹興、淳熙年間（1131~1189）在世。」此論源於賈得道同志《中國醫學史略》的論說。
以上二說，雖不相同，亦不相遠。總以陳氏生活於北宋之末、南宋之初，且以身在南宋的時期為主。
二、陳言的籍貫
《三因極一病證方論‧序》之署名為「青田鶴溪陳言無擇」。浙江省青田縣，屬隋時之括蒼縣地，唐‧景云初（公元710年）析置，歷代因之，因青田山而得名。因其舊屬括蒼，故也有人稱之為括蒼陳言。如陳振孫《直齋書錄解題》之《產育保慶集一卷》中說：「近時括蒼陳言嘗評其得失于《三因極一病證方論》。」同書《三因極一方六卷》一目中也說：「括蒼陳言無擇撰。三因者，內因、外因、不內外因，其說出《金匱要略》，其所述方論，往往皆古書也。」
綜上所述，陳言的籍貫屬浙江青田縣本無疑義，然而近有學者劉時覺氏在其《永嘉醫派研究》對「鶴溪」一詞詳加考究得出了不同的結論。亦成新說，錄以備參，其文曰：「陳氏原籍青田似乎已無疑問，《處州府志》、《青田縣志》、《經籍訪古志》及《中醫大辭典》等，都有明確記載，其源蓋出自陳氏《三因方》自序所署『青田鶴溪陳言無擇』。但正因這個署名，考得陳氏原籍當屬今浙江省景寧縣，并非青田。
鶴溪，一名沐鶴溪，《景寧縣志》、《青田縣志》俱載：『世傳浮邱伯沐鶴于此，故以名溪』。浮邱伯，傳說為黃帝時人，『著《相鶴經》，有所謂青田之鶴，跨攜以自隨，因隱于鶴溪之濱，筑台垂釣』。以溪名地，則有沐鶴鄉和鶴溪鎮。其地處青田縣治西南五百餘里，宋時屬青田縣。明景泰三年（1452年），兵部尚書孫原貞巡撫浙江，以山谷險遠，治理不易，奏析青田縣之柔遠鄉和沐鶴鄉而置景寧縣，縣治即為鶴溪鎮……
今青田縣城亦以鶴名，以城北有青田山，傳說『有雙白鶴，年年生子，長便飛去，故又名太鶴山。道書以為三十六洞天』，又稱『元鶴洞天，周回四十里』。以此名鎮，為鶴城鎮。
所以，鶴溪鶴城，同以鶴名，而此鶴竟非彼鶴。宋代名醫陳無擇，當為鶴溪人，即今浙江省景寧畬族自治縣鶴溪鎮人。」
劉氏考證雖細，但他的考證前提是將「鶴溪」認作地名，但也有文獻記載陳氏以「鶴溪」為號，而書序落款時同時寫出字、號來，在古代似乎也不為怪異。由此觀之，陳言的籍貫是今浙江省景寧縣一說，還需進一步考證。當然，劉時覺先生說：「陳氏長期僑居溫州，從事醫學理論研究和臨床工作，也收徒授業，開展醫學教育。」還是可信的，因為與其同時的，陳無擇的朋友、學生──永嘉盧祖常稱之為「吾鄉良醫」，明代永嘉姜准亦稱之為「永嘉陳言無擇」。而古之永嘉即今之浙江溫州。
三、陳言的著述
（一）、公認係陳氏所撰之書
1、《依源指治》（六卷）
成書于紹興三十一年辛巳（1161年），其《三因極一病證方論‧序》中說：「余紹興辛巳為葉表弟桷伯材集方六卷，前敘陰陽病脈證，次及所因之說、集注《脈經》，類分八十一門，方若幹道，題曰《依源指治》。伯材在行朝，得書欲托貴人刊行，未几下世遂已。」此外，《三因極一病證方論‧料簡諸疫證治》中也說：「辛巳年餘嘗作《指治》。」其所謂《指治》，係《依源指治》之簡稱。
2、《三因極一病證方論》（又名《三因極一病源論粹》）十八卷
成書于乾道九年癸巳（1173年）及淳熙元年甲午（1174年）間，已是《依源指治》成書後的12年了。陳言《三因極一病證方論‧料簡諸疫證治》中說：「余……至癸巳復作此書。」所謂「此書」即指《三因極一病證方論》或曰《三因極一病源論粹》，因《三因極一病證方論‧序》中明確說：「淳熙甲午復與友人湯致德遠、慶德夫，論及醫事之要無出三因，辨因之初無逾脈息。遂舉《脈經》曰關前一分，人命之主。左為人迎，右為氣口。蓋以人迎候外因，氣口候內因。其不應人迎氣口，皆不內外因。儻識三因，病無餘蘊。故曰醫事之要無出此也。因編集應用諸方，類分一百八十門，得方一千五十餘道，題曰《三因極一病源論粹》。」《全國中醫圖書聯合目錄》02959對此書有所著錄，并提供22個可供查閱的版本。
3、《宋陳無擇三因司天方》二卷圖說一卷
《全國中醫圖書聯合目錄》第03125著錄此書，署名為宋‧陳言（無擇）撰，清‧繆問（芳遠）釋。《聯目》提供了4個版本，最早為清嘉慶二年丁巳（1797）刻本。
（二）、可能係陳氏所撰之書
其它疑似陳氏之書，因署名不確，尚無定論，故僅錄其書目以備參考。這類著作約略有：《纂類本草》、《濟陰舉要》、《海上方》等。
1、《纂類本草》
據李經緯先生主編的《中醫人物詞典》309頁介紹：「（陳言）倡用『名、體、性、用』四字『讀《脈經》，看《病源》，推方證，節本草』。乾道中（1165~1173）《纂類本草》即以此四字分項提要解說藥物。該書未明題作者姓名，僅有鶴溪道人序，據殘存條文內容等推考，可能亦係陳言所撰。」
鄭金生先生亦認為此書係陳言所撰，他為劉時覺先生《永嘉醫派研究》所作的序文中說：「當人們稱讚李時珍《本草綱目》述藥分為八項時，罕有人知『分項述藥』正是陳言所倡，並在《纂類本草》中直接運用此法。」
2、《濟陰舉要》
日本‧丹波元胤《中國醫籍考》（人民衛生出版社1956年版）983頁提示《醫藏目錄》中曾著錄有陳鶴溪《濟陰舉要》一書，闕卷數。嚴世芸《中國醫籍通考》第三卷3862頁也予以著錄，但未作深考。因陳言亦有「鶴溪道人」一號，故此拈出，錄以備參考。
按《醫藏目錄》明‧殷仲春撰。《嘉興縣志‧隱逸》卷七曰：殷仲春，字東皋。隱居城南，茅屋葭牆，不避雨，弦歌賣藥，澹如也。喜購古貼殘書，補葺考校。生平落落寡合，遇顯者輒引避。
3、《海上方》
郭靄春《中國分省醫籍考》（上冊）991頁在「《三因極一病證方論》十八卷」一目後緊接著著錄了「《海上方》宋‧陳言。見嘉慶四十年《浙江通志》卷五十五《藝文志》。」一目。以上著錄提示《海上方》也有可能為陳無擇所著。
四、陳言的治學思想、方法與學術建樹
（一）、陳言的治學思想及治學方法
陳言的治學方法用一句話概括──即以儒學治醫學，這在其《三因極一病證方論‧太醫習業》有最為生動的體現。他說道：「國家以文武醫入官，蓋為養民設，未有不自學古而得之者。學古之道，雖別而同。為儒必讀五經三史、諸子百家，方稱學者。醫者之經……史書……諸子……百家……等是也。」完全以治儒之法以治醫。當然強調由博返約是其一貫之主張與特點，這與當時的時代背景相關。
據賈得道《中國醫學史略》所述：「兩晉南北朝醫學，以『方書』的大量出現為其特點，至唐代的《千金方》和《外台秘要》，可以說已集方書之大成。但到北宋，這種趨勢，仍有繼續發展。《太平聖惠方》和《聖濟總錄》就是這種趨勢的集中表現。《太平聖惠方》收方16834首，《聖濟總錄》更超過兩萬首……這種情況，不但使病者無法選擇，就是專業醫生，也常有無所適從之感。而更重要的是疾病與治療之間失掉了理論的聯繫，使治療成為試方的手段。這是方書無限發展的一種很不良的結果……宋代，就更有許多醫生，想從實際上糾正這種傾向，使漫無邊際的方書，向系統和簡約方面發展。如陳言的《三因方》企圖把各種疾病都歸入三因，然後按因施治……想從理論上的系統化而使治病方法納入有理可循的途徑，從而達到簡約的目的。」（見《中國醫學史略》P142）
元‧朱震亨《格致余論‧相火論》（北京：人民衛生出版社1956年9月第1版106頁）以「通敏」二字評論陳言，其文曰：「以陳無擇之通敏，且以暖熾（按，「熾」當作「識」。）論君火，日用之火言相火，而又不曾深及，宜乎後之人不無聾瞽也，悲夫！」是有一定緣由的，這主要是基於其學問的淵博有約而言。
1、博通諸家
（1）、醫書的泛覽
陳無擇對於醫書之廣泛涉獵，我們可以從《三因極一病證方論》卷二「太醫習業」篇的論述中略窺一斑，其文曰：「為儒必讀五經、三史、諸子、百家，方稱學者。醫者之經，《素問》、《靈樞》是也；史書，即諸家本草是也；諸子，《難經》、《甲乙》、《太素》、《中藏》是也；百家，《鬼遺》、《龍樹》、《金鏃刺要》、《銅人》、《明堂》、《幼幼新書》、《產科保慶》等是也。儒者不讀五經，何以明道德性命，仁義禮樂；醫不讀《靈》、《素》，何以知陰陽運變，德化政令。儒不讀諸史，何以知人材賢否，得失興亡；醫不讀本草，何以知名德性味，養生延年。儒不讀諸子，何以知崇正衛教，學識醇疵；醫不讀《難》、《素》，何以知神聖工巧，妙理奧義。儒不讀百家，何以知律歷制度，休咎吉凶；醫不讀雜科，何以知脈穴骨空，奇病異證。」此僅約略言之，而其書所引醫書還有：《太平聖惠》、《乘閑集效》、《神功萬全》、《局方》、《養生必用》、《延年方》、《經心錄》、徐之才《逐月養胎傷胎方》、《元和紀用經》……等多種。
（2）、它書的涉獵
由上文可知陳言其實是一位儒、醫皆通的學者，故其讀書範圍定不會局限于醫家一類，這在他的著作中也有所反映。現略舉一二為例：
蘇轍《龍川略志》（十卷）：蘇轍（1039-1112），字子由，晚年自號潁濱遺老，四川眉山人，宋代著名的政治家、文學家。《龍川略志》是其晚年隱居循州龍川時所寫，主要是追憶其平生參與的各項政治活動的史料性內容，但其中也涉及一些蘇轍本人親聞親歷的醫學、養生方面的遺聞佚事。因此資料來源尚稱可靠。
《龍川略志》卷二「醫術論三焦」全文如下：「彭山有隱者，通古醫術，與世諸醫所用法不同，人莫之知。單驤從之學，盡得其朮，遂以醫名于世。治平中，予與驤遇廣都，論古今朮同異。驤既言其略，復嘆曰：『古人論五臟六腑，其說有謬者，而相承不察，今欲以告人，人誰信者？古說：左腎，其府膀胱；右腎，命門，其府三焦，丈夫以藏精，女子以系胞。以理主之，三焦當如膀胱，有形可見，而王叔和言三焦有臟無形，不亦大謬乎！蓋三焦有形如膀胱，故可以藏，有所繫；若其無形，尚何以藏系哉？且其所以謂之三焦者何也？三焦分佈人體中，有上、中、下之異。方人心湛寂，慾念不起，則精氣散在三焦，榮華百骸，及其慾念一起，心火熾然，翕撮三焦精氣，入命門之府，輸寫而去，故號此府為三焦耳。世承叔和之謬而不悟，可為長太息也。』予甚異其說。後為齊州從事，有一舉子徐遁者，石守道之婿也，少嘗學醫于衛州，聞高敏之遺說，療病有精思。予為道驤之言，遁喜曰：『齊嘗大飢，群丐相臠割而食，有一人皮肉盡而骨脈全者。遁以學醫故，往觀其五臟，見右腎下有脂膜如手大者，正與膀胱相對，有二白脈自其中出，夾脊而上貫腦。意此即導引家所謂夾脊雙闕（一本作關）者，而不悟脂膜如手大者之為三焦也。單君之言，與所見懸合，可以正古人之謬矣！』」
再觀陳言《三因極一病證方論》卷八「三焦精腑辨正」其文如下：「古人謂左腎為腎臟，其腑膀胱；右腎為命門，其腑三焦。三焦者，有脂膜如手大，正與膀胱相對，有二白脈自中出，夾脊而上貫于腦。所以《經》云：丈夫藏精，女子系胞。以理推之，三焦當如上說，有形可見為是。扁鵲乃云：三焦有位無形，其意以為上、中二焦，如漚、如霧，下焦如瀆，不可遍見，故曰有位無形。而王叔和輩，失其旨意，遽云無狀空有名，俾後輩承繆不已。且名以召實，無實奚召，果其無形，尚何以藏精系胞為哉。其所謂三焦者何也?上焦在膻中，內應心；中焦在中脘，內應脾；下焦在臍下，即腎間動氣，分佈人身，有上、中、下之異。方人湛寂，欲想不興，則精氣散在三焦，榮華百脈；及其想念一起，慾火熾然，翕撮三焦精氣流溢，并命門輸瀉而去，故號此腑為三焦耳。學者不悟，可為長太息。」
兩相比較很容易得出這樣的結論：陳言此說的事實部分得自《龍川略志》無疑，只是在言語次序及醫理詳略上略作調整而成。前者論說緣由生動直觀，而後者醫理闡釋層次清晰。
《石林避暑錄》（二卷）：  陳言《三因極一病證方論》卷六「聖散子方」之方論中引此書，其文曰：「見《石林避暑錄》亦云宣和間，此藥盛行于京師，太學生信之尤篤，殺人無數。」《石林避暑錄》係指宋葉夢得（1077-1148），字少蘊，號石林之《避暑錄話》一書。
此外書中還提及《廣五行記》、《劉根別傳》、《錢譜》、《道藏》、《內典》等非醫家類書籍。
（3）、師友之交流
書籍固然重要，但與掌握知識的學者、師友交流切磋是更加直接和必不可少的一個學業進步的條件，此亦屬博通諸家之一端。《三因極一病證方論‧序》中就談到「淳熙甲午復與友人湯致德遠、慶德夫，論及醫事之要無出三因，辨因之初無逾脈息。遂舉《脈經》曰關前一分，人命之主。左為人迎，右為氣口」云云。想必湯致（字德遠）、湯慶（字德夫）二人，亦通醫解藥，方能細心聆聽陳氏「醫事之要無出三因，辨因之初無逾脈息」的著名論斷。這是陳氏自己的記述。而後學盧祖常氏《易簡方糾謬》中說「吾鄉良醫陳無擇先生有所悟而述……愚（按，指盧氏）少嬰異疾，因有所遇，癖于論醫，先生（按，指陳氏）每一會面，必相加重議……」的論述，這是與之切磋者的記述。相信這種非正式的，卻是有益的學術交流在當時不在少數。
2、約以三因
陳氏是一位既有實踐又有理論的醫家，泛覽與廣博并不是目的，他是一位真正實踐著「廣以觀萬，約以守一」的醫生。他在《三因極一病證方論‧太醫習業》中說道：「使學者一覽無遺，博則博矣，倘未能反約，則何以適從。予今所述，乃收拾諸經筋髓，其亦反約之道也。」他是這樣說的，也是這樣做的，可以說陳言《三因極一病證方論》理論上的出發點和落腳點，都在「三因」2字上，所謂「醫事之要無出三因」。至於其學術特點的細節，以及他如何將「三因」的概念在各科病種中加以靈活應用，將在其學術討論中專門論述，此僅概括言之。
（1）、繼承、發展了《黃帝內經》、《傷寒雜病論》等的病因學理論，創立了「三因學說」：
相關內容詳見「《三因極一病證方論》的學術成就和理論建樹」章。
（2）、實踐上繼承、發展了《局方》由博返約、貼近實用的方書編撰方法：
範行准先生《中國醫學史略》中說：「陳言《三因極一病證方論》雖以《金匱》『三因』為名而實發揮《局方》之學。」事實上，陳言不只是在選方用藥上發揮了《局方》之學，更主要的是在理方思路上繼承和發展了《局方》由博返約的思路，應當說由博返約和貼近實用是有宋一代中醫方書極大發展和豐富之時代背景的必然要求，陳言及其弟子諸書適應了時代發展的需要。
（3）、尤其突出的是，他在古人脈病證治的基礎上創立了病因辨證方法等：
陳言在《三因極一病證方論‧五科凡例》中說：「凡學醫，必識五科七事。五科者，脈、病、證、治，及其所因；七事者，所因復分為三。故因脈以識病，因病以辨證，隨證以施治，則能事畢矣。故《經》曰：有是脈而無是診者，非也。究明三因，內外不濫，參同脈證，盡善盡美。」他在古人強調脈、病、證、治的基礎上強調了三因，使之成為醫之五科之一，七事之三。他是如何實踐、創立或是購建這樣一個脈病證治基礎上的三因辨證體系的呢？
賈得道先生對此有一個約略的分析：「在實踐上，他還企圖把各種疾病，都按三因分類。如本書的編排，除第一卷論脈以外，第二至第七卷為外因病，包括中風、中寒、中暑、中濕、痺病、腳氣、傷風、傷寒、傷濕、五運六氣所病及疫病、瘧病、疝病、厥病、痙病、破傷風等；第八卷為內因病，包括五臟六腑虛實寒熱證治及痼冷、積聚、五勞六極、氣病、噎膈等。便從第八卷以下，其分類就不很明顯了，而有些疾病如衄血、九痛、霍亂、咳嗽、腰痛等本身又分別按三因分證來論述。顯然，陳氏在此是遇到困難了。如果只從總的方面說，一切疾病都離不開三因，尚勉強可以通得過去，而要把各種疾病都按三因來分類，就更行不通了。因為所有疾病的發生，都是內外因相聯繫的，決不可孤立地歸之于內因或外因。何況他所說內因，實際上推究起來，仍然是離不開外因的。因為一切情緒的變化，都是外界的社會條件所引起來的。」（見《中國醫學史略》P179）
（二）、陳言的學術建樹及其歷史地位
關於對陳言學術建樹細節的討論詳見專章，此處希望從一個更加宏觀的視角來審視一下陳言其人其書。從宏觀的歷史大視角考察，我們不得不承認，陳言的《三因極一病證方論》并不是一部部頭很大的方書總集，但耐人尋味的是陳言不但給此書冠以「三因極一」這樣一個綜合性極強的名目，而且還將其書名穩穩地落腳于「方論」二字上，而不是他時時處處強調的脈病證治五科七事云云。不得不說這也是所謂「重方思想」的一種體現。醫家重方藥的思想是通貫于古今的，約略言之：《漢書‧藝文志》已有「經方」之門類，張仲景就是典型的經方派；《隋書‧經籍志》有《四海類聚方》2600卷的著錄，將占該志全部醫籍卷數之大半；唐‧孫思邈的著作明標其目為《千金要方》、《千金翼方》；宋代《太平聖惠方》；明代《普濟方》皆宏篇巨製。山西已故著名中醫版本目錄學家李茂如先生曾說：「重方思想在清代也特別有據，中國有王子接的《絳雪園古方選注》、《傷寒古方通》，日本有東洞的《方機》、《方極》等。」事實上，大部頭方書的不斷湧現是「重方思想」的體現，而注重由博反約，和試圖用較為統一、規範的理論去統率諸方，也應當視為「重方思想」的一種必然要求和合理體現。
當然陳言選擇的用於統率諸方的理論體系，是基於對病證的整體把握與理解之上的一種從病因入手的切于實用的理論體系。其《三因極一病證方論》正是這種嘗試的體現和結果，而非簡單的對所選臨床有效諸方的羅列，在這個角度上考慮陳無擇《三因極一病證方論》遠較其學生王碩之《易簡方》高明。換言之，陳言是通過對病證規律性的理論思考和把握，實現對諸方的審視和裁汰的。所以表面看來陳言最為精彩的論述在于其對於各科疾病的病因學歸類與探討，但其深層次的或者說終極的目的在于指出一條正確應用諸方的途徑。陳無擇用其三因理論指導實踐，用其所選方劑驗證理論。時至今日雖然陳氏所選諸方并非都是多數臨床醫家所習用之方劑，但其力求從理論高度去理解和把握所用諸方的思想理念卻是多數臨床家所認同和追求的目的，這也許就是其書的價值和靈魂所在。
當然要做到病證方論的統一，必需下極大的工夫從浩如煙海的古醫書、古方書中去探求和實踐，這個過程是艱苦的。他說：「及我大宋，文物最盛，難以概舉……本朝《太平聖惠》、《乘閑集效》、《神功萬全》備見《崇文》，名醫別錄豈特汗牛充棟而已哉！使學者一覽無遺，博則博矣，倘未能反約，則何以適從。予今所述，乃收拾諸經筋髓，其亦反約之道也。」
在可能的情況下陳言對於所選之方，也注意從文獻學角度做一番溯本求源的工作，比如在《三因極一病證方論》卷六的敗毒散煎煮法後，他說：「初虞氏究其方，知出《道藏》乃敘云：自非異人傑出，志與神會，則莫之敢為」云云，是探方之源；而同書卷十七的當歸芍藥散煎煮法後，他補充說道：「《元和紀用經》云：本六氣經緯丸，能祛風，補勞，養真陽，退邪熱，緩中，安和神志，潤澤容色。散邪寒、溫瘴、時疫。安期先生賜李少君久餌之藥，後仲景增減為婦人懷妊腹痛本方，用芍藥四兩，澤瀉、茯苓、川芎各一兩，當歸、白朮二兩，亦可以蜜為丸服」亦是此意，雖然他指出的當歸芍藥散的傳承統緒還有待于進一步確認。但能夠注意到方劑流傳變化的考證也是其人注重方劑的一個方面。循著陳言的這一思路，可以對其書卷八所涉及的「七氣湯」做一個簡單的考證。從選方對比的新意中我們不難看到陳氏對於所選之方的重視和審慎。
《三因極一病證方論》卷八「七氣證治」中有七氣湯和大七氣湯二方，其文如下：
「七氣湯， 治臟腑神氣不守正位，為喜、怒、憂、思、悲、恐、驚忤郁不行，遂聚涎飲，結積堅牢，有如坯塊，心腹絞痛，不能飲食，時發時止，發則欲死。
半夏湯洗去滑，五兩  人參  桂心  甘草炙，各一兩
右剉散，每服四錢，水盞半，薑七片、棗一枚，煎七分，去滓，食前服。
大七氣湯， 治喜怒不節，憂思兼并，多生悲恐，或時振驚，致臟氣不平，憎寒發熱，心腹脹滿，傍沖兩脅，上塞咽喉，有如炙臠，吐嚥不下，皆七氣所生。
半夏湯洗七次，五兩  白茯苓四兩  厚朴薑製炒，三兩  紫蘇二兩
右剉散，每服四錢，水盞半，薑七片，煎七分，去滓，食前服。」
其中大七氣湯實即張仲景《金匱要略‧婦人雜病脈證并治第二十二》的半夏厚朴湯，《金匱要略》原文如下：
「婦人咽中如有炙臠，半夏厚朴湯主之。半夏厚朴湯方：
半夏一升  厚朴三兩  茯苓四兩  生薑五兩  干蘇葉二兩
右五味，以水七升，煮取四升，分溫四服，日三夜一服。」
趙懷舟、賈穎同志曾在「仲景佚方『人參湯』初考」 一文（見《山西中醫》1998年第5期46~47頁）中指出，《傷寒論》中存在著一首隱藏著的「人參湯」，其藥物組成及可能的煎服法如下：
「人參三兩 桂枝三兩  半夏半升（洗）  乾薑三兩  大棗十二枚（擘）  甘草二兩（炙）
右六味，㕮咀，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。」
此方與《三因極一病證方論》的「七氣湯」藥物組成基本相同。考慮到張仲景多數方劑的方名都是其方藥物組成的全部或部分藥物名稱的羅列，我們有理由相信：非但《三因極一病證方論》一書中所載錄的 「大七氣湯」係仲景之方，而且與之相偶之「七氣湯」可能亦係仲景之方，只是此二方在選入《傷寒雜病論》時，都更易了方名。「七氣湯」改稱「人參湯」；「大七氣湯」改稱「半夏厚朴湯」。
如果上述考證不誤，且陳言能在未看到其所選「七氣湯」即仲景佚方「人參湯」的相關文獻資料的前提下，就將仲景相關二方──半夏厚朴湯和人參湯加以對比拈出則相當不易。因為他實際是從理論上肯定了二方的同源性。其學生王碩在《易簡方‧四七湯》中提到此事時說：「（四七湯）一名厚朴半夏湯（仲景方名），一名大七氣湯（陳言方名），《局方》有七氣湯，用半夏五兩，人參、官桂、甘草各一兩，白水煎服。」雖亦將藥物組成與仲景佚方人參湯類似的《局方》「七氣湯」與「大七氣湯」或「四七湯」相提并論，卻不提乃師之《三因極一病證方論》，不知何故？宋元以降及至於明，張介賓《景岳全書‧古方八陣‧和陣》卷54第47方為「七氣湯」，第48方為「三因七氣湯」，亦是一提《三因》，一乃避之。
總而言之，我們認為陳言及其《三因極一病證方論》不但是中醫病因學和中醫病因辨證方法的奠基者，而且也是「重方思想」學術醫苑中的一枝奇葩。
五、陳言的弟子
據賈得道先生《中國醫學史略》記載：「王碩，字德膚，永嘉人。據說是陳言的學生，曾做過『承節郎、監臨安府富陽縣酒稅務』的小官。其著作有《易簡方》一卷……本書出版後，影響很大。據劉辰翁說：『自《易簡方》行而四大方廢，下至《三因》、《百一》、諸臟方廢，至《局方》亦廢』。以後更有孫志的《增修易簡方論》，盧祖常的《續易簡方論》，施發的《續易簡方論》以及徐若虛的《易簡歸一》等，雖然毀譽不一，但都是針對本書而作的。一本小小的著作，引起這樣大的震動，在我國醫學史上，還是比較少見的事情。」
另據宋‧永嘉砥鏡老人盧祖常《易簡方糾謬》記載「鄉之從先生游者七十餘子，類不升堂入室，惟抄先生所著《三因》一論，便謂學足，無病不治而去，宜其年不永而名無聞。碩雖嘗一登先生門……」從一個側面說明了陳言曾以其所著《三因極一病證方論》為教材授徒帶教的事實。而盧祖常「先生輕財重人，篤志師古，窮理盡性，立論著方，其持脈也，有若盧扁飲上池水而洞察三因；其施救也，不假華佗剖腹刳腸而徹分四治。愚少嬰異疾，因有所遇，癖于論醫，先生每一會面，必相加重議，以兩儀之間，四序之內，氣運變遷，客主更勝，興患多端，探頤莫至。」的論述，不但刻畫了一個活靈活現的陳言，而且介紹了他與陳言的交往，是一則不可多得的史料。應當說，有較為確切的史料可以證實的陳氏弟子當係王碩其人，而盧氏與陳則是亦師亦友的關係。
近有劉時覺氏著《永嘉醫派研究》一書，由中醫古籍出版社于2000年5月出版，對以王碩為代表的陳氏諸弟子及其著作有著詳細繁密的考證與介紹，他將陳氏有名有姓的弟子的範圍略作擴大，雖有推測的成份，但也并非全無可能，現擇其要點約略如轉錄下：
南宋淳熙至淳祐，大約公元1174~1244年間，正相當於北方劉完素、張子和、張元素、李東垣學術活動進入高潮，河間、易水兩大學派形成之時，南方的浙江溫州地區也形成了以陳無擇為龍頭，以陳氏弟子王碩、孫志寧、施發、盧祖常、王暐為骨幹，以《三因方》為理論基石，以《易簡方》為學術中心的「永嘉醫派」。陳無擇之所以成為永嘉醫派的創始人，在于他臨證施治、行醫濟世的同時，還著書立說，收徒授業，僅《三因方》成書之後就有70餘人之多。永嘉醫派諸醫家大都出自陳氏門下，或私淑其學。盧祖常與陳無擇交往頗深，二人長期切磋醫學，義屬師生，情同朋友。
 「永嘉醫派」的代表人物和著作還包括：王碩的《易簡方》、孫志寧的《增修易簡方論》和《傷寒簡要》、施發的《續易簡方論》和《察病指南》、盧祖常的《易簡方糾謬》、王暐的《續易簡方脈論》等。
王碩繼承了《和劑局方》由博返約的研究方向，而且求易求簡，走得更遠。但是，他并沒有繼承陳無擇以「知要」來「削繁」的基本方法，「削繁」而不「知要」，缺乏執簡馭繁的思想和手段，沒有任何理論上的創新和方法上的改進。因此，他的《易簡方》存在先天的方法論的缺陷；孫志寧編著《增修易簡方論》，撰寫《傷寒簡要》，為《易簡方》問世傳播做了大量的工作，成為永嘉醫派諸醫家中支持王碩的中堅；施發……于淳祐三年癸卯（1243年）作《續易簡方論》，對於《易簡方》的種種不足，規其過失，補其不逮。……施氏精通脈法，注重辨別疾病的虛實寒熱，因此對於《易簡方》的批評，主要集中于王碩不問脈象，不講究辨證的弊端上；而在批評、辨證的基礎上補充治法、方劑，則完善了整個辨證論治的認識。……這種不抱個人義氣，客觀冷靜的學術爭鳴完善了《易簡方》的內容，也形成了永嘉醫派的學術中心，促進了當時醫學的發展和進步；盧祖常言辭激烈而說理不足，遠不如施發言辭平和，有理有據，「規其過失，補其不逮」。因此，儘管盧氏年長於施，人們卻稱施、盧，而《易簡方糾謬》也只能作為《續易簡方論》的附錄，改題《續易簡方論後集》行世；王暐《續易簡方脈論》與諸多《易簡方》著作著眼于方劑的整理運用相異，自成體系，自有特點，篇幅不大，但「麻雀雖小，五臟俱全」，形成完整的理法方藥內容和以診法、治法為主的理論體系。

來源：http://bbs.chens.org.cn/showtopic.asp?TOPIC_ID=10000&Forum_ID=38
  


   
    ★張從正
    [name]張從正
    別名 :   字子和  號戴人  
  
    [dynasty]金 公元約1151~1231
    [publications]撰 儒門事親   

[note]金代睢州考城（今河南蘭考縣）人。幼好讀書，酷愛作詩，性格豪放，不拘細節，家世業醫，居陳州宛丘（今河南淮陽縣）。後住渾源（今山西渾源縣），從劉從益門下習醫，深受當時盛行劉完素學說的影響，大定、明昌間（1161～1195年），逐漸形成自己獨特的醫學理論，以高操的醫術聞名于世。興定（1217～1223年）中，被徵召入太醫院任職，後因與時醫醫風不合，不久即辭職，回到家鄉宛丘行醫。曾有張伯全等人從其學醫。當時已具盛名的文人麻知几（九疇）與他有深交。他常與麻氏和常仲明（用晦）等討論醫學疑難問題，後又由他們協助，于1228年撰成《儒門事親》一書。其中前三卷為張氏親撰，後十二卷則由麻氏、常氏潤色整理而成，該書集中反映了他學術思想的特色。張從正學術思想形成之時，正值劉完素「寒涼」理論興起。張氏私淑劉完素的基本思想，力矯世醫好用溫補之時弊，宗《內經》、《難經》之旨，及仲景汗、吐、下三法，創立了以「攻邪論」為中心的理論學說。張從正創新理論誕生以後，時後來「金元醫學」的繁榮和發展，作出了一定的貢獻。其學後又下傳麻知几、常仲明、張伯全等人，繼續得列流傳和發展，形成金元醫學一大學術流派「攻下派」。傳張從正還曾撰有《張氏經驗方》、《傷寒心鏡》等書，惜均未存世。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 劉完素中醫名詞術語辭典 - 金元四大家
  


   
    ★羅天益
    [name]羅天益
    別名 :   字謙甫  
  
    [dynasty]元 公元1220~1290
    [publications]撰 衛生寶鑒   

[note]羅天益，元代真定路嵩城人（今河北嵩城縣）。他幼承父訓，有志經史。於李杲晚年（1244年以後），從李學醫數年，盡得其術。李杲身後，羅整理刊出了多部李杲的醫學著作，對傳播「東垣之學」起到了重要作用。1251年後，他自師門回鄉行醫，以善治療瘡而顯名，為元太醫，元兵南下。羅天益一再隨軍征戰，他在軍中，還四處訪師問賢，以提高醫術，晚年診務之餘，他以《內經》理論及潔古、東垣之說為宗，旁搜博採眾家，結合自己的體會，于1281年撰寫了《衛生寶鑒》二十四卷。羅天益生活於金末元初，其學術思想遙承于潔古，授受于東垣，又突出臟腑辨證、脾胃理論、藥性藥理的運用的「易水學派」特色，成為易水學派理論形成和發展過程中承前啟後的一位重要醫家。羅的主要學術思想反映在《衛生寶鑒》，羅還撰有《內經類編》、《藥象圖》、《經驗方》、《醫經辨惑》（見劉因《靜修文集》）等書，均佚。經過整理的張元素的著作有《潔古注難經》。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 李杲
  


   
    ★朱震亨
    [name]朱震亨
    別名 :   字彥修  號丹溪  
  
    [dynasty]元 公元1281~1358
    [publications]撰 丹溪心法 、 金匱鉤玄 、 格致餘論   

[note]朱震亨，婺州義烏（今浙江義烏縣）人，因世居丹溪，人尊稱「丹溪翁」。朱氏自幼聰明好學，稍長即學習經書，意欲通過科舉以登仕途，後往八華山隨理學家許謙學習道德性命之說，對理學深有造詣。放棄舉子業，專心致力於醫學。泰定乙丑（1325年）夏拜羅知悌為師，羅氏以劉完素、李東垣、張子和之學，遂以經義解諸家之說傳授丹溪。朱氏學成後返歸鄉里，數年之間，醫名大振。丹溪精於文字及古代哲學，善以《周易》、《禮記》等書中的哲學思想與《內經》相聯繫，于醫學理論頗有建樹，尤其是他提出的「陽有餘陰不足淪」及「相火論」，對後世深有影響。丹溪著有《格致餘論》、《局方發揮》、《本草衍義補遺》、《傷寒辨疑》、《外科精要新論》。另外，《脈因證治》、《丹溪心法》、《金匱鉤玄》等書，亦署丹溪之名，但或為門人編輯，或為偽托之作。丹溪在《同方》盛行、溫燥成習的時代，提出「陽有餘陰不足論」和「相火論」，在養生方面主張護惜陰精，治病方面力倡滋陰降火，對醫學理論的豐富和發展做出了重要貢獻，後世稱之為「滋陰派」，列於「金元四大家」之一，標誌著人們對他的推崇和讚揚。但對陽氣重視不夠，未免有片面之失。$("#db-navi-bar").append('其它相關項目')
【其它相關項目】
名醫錄 - 羅知悌中醫名詞術語辭典 - 金元四大家
  


   
    ★虞摶
    [name]虞摶
    別名 :   字天民  
  
    [dynasty]明
    [publications]撰 醫學正傳   


  


    
    ★龔廷賢
    [name]龔廷賢
    別名 :   字子才  號雲林  
  
    [dynasty]明 公元1522~1619
    [publications]撰 壽世保元 、 萬病回春   

[note]龔廷賢（1522～1619），字子才，號雲林山人，又號悟真子，江西金溪人。父龔信，字西園，一說字瑞芝，任職太醫院，撰有《古今醫鑒》8卷。廷賢幼攻舉業，後隨父學醫。他承家學，又訪賢求師，醫名日隆。曾任太醫院吏目。1593年，治癒魯王張妃臌脹，被贊為「天下醫之魁首」，並贈以「醫林狀元」扁額。
龔廷賢著有：《種杏仙方》4卷（1577）、《萬病回春》8卷（1587）、《復明眼方外科神驗全書》6卷（1591）、《云林神彀》（1591）、《魯府禁方》4卷（1594）、《壽世保元》10卷（1615）、《小兒推拿方脈全書》3卷（1604）。尚有《醫學準繩》4卷、《經世全書》8卷，《痘疹辨疑全幼錄》3卷，《本草炮製藥性賦定衡》13卷等。亦托名為龔氏所撰。
上述著作中。《萬病回春》和《壽世保元》流傳最廣。
《小兒推拿方脈全書》，介紹各種推拿手法及所主病證，附有插圖。
龔信《古今醫鑒》是在龔廷賢協助下并加以補充而成的。弟廷器、侄懋官均業醫，都任過醫官。襲氏著作淺顯實用，傳入日本、朝鮮等國。
  


